CHAPITRE XIII




Cela s'est passé il y a longtemps, très longtemps... Après la Troisième Grande Fin, après la peste nucléaire, après que la mère eut englouti presque tous ses enfants, après que la plupart des survivants se furent entretués, après qu'il n'en fut resté qu'une poignée...


Les uns, affamés, prirent d'assaut les villes forteresses où les autres s'étaient réfugiés. Il y eut des massacres, des pillages, des viols. Ils se mangèrent les uns les autres. Alors les survivants abandonnèrent leurs machines de transport, sales et blessantes, ils abandonnèrent leurs villes en ruine, ils abandonnèrent les guerres, ils abandonnèrent les humains contaminés par la peste nucléaire ou la folie... Ils laissèrent derrière eux leurs eaux empoisonnées, leurs terres inondées et tremblantes, leurs fleuves de lave, leurs fleuves de sang... Les uns se rassemblèrent dans de gigantesques vaisseaux de l'espace, partirent en quête d'un autre monde, essaimèrent de par l'univers et recréèrent les humanités des étoiles... Faute de place, les autres durent rester.


C'est de ceux-là que je parle, ceux qui se réfugièrent dans les montagnes des Hymlyas, ceux qui firent de Terra Mater un éden. Pendant que le vieux monde achevait de se consumer, ceux-là apprirent à parler à la matière. Ils jetèrent bas les dogmes et les prêtres, les textes sacrés et les tables de lois. Et la matière se plia à leurs désirs. Ils n'eurent plus besoin de travailler : les arbres donnèrent des fruits à profusion, les plantes et les animaux s'offrirent, les saisons se succédèrent, le cristal de la roche se transforma en maisons, en villages, en cités au cœur de lumière...


Ils apprirent à parler aux pierres volantes. Il leur suffisait de prier une pierre de bien vouloir les transporter, ils s'installaient sur son dos rugueux et elle s'élevait en silence, encore plus haut que les oiseaux qu'on appelait les aigles, encore plus haut que les nuages. Les pierres, infatigables, volaient au-dessus des plaines, au-dessus des océans, au-dessus des rivières et des fleuves. Les enfants eux-mêmes volaient sur les pierres : ils ne risquaient ni de tomber ni de se perdre, car l'esprit de la matière veillait sur eux comme un père. Ce fut un temps béni où chacun occupait sa juste place... Combien de temps cela dura-t-il ? Je ne sais pas, je ne suis pas certain qu'ils avaient la notion du temps, je ne suis même pas sûr qu'ils mouraient...


Les cendres des volcans recouvrirent peu à peu toute la surface de Terra Mater. Une vie nouvelle se développa dans le sein fertilisé de la terre. Des plantes apparurent, et leurs racines et leurs feuilles soignèrent la peste nucléaire, la peste chimique, et pansèrent les blessures...


Et puis la folie reprit les humains des montagnes...


Un jour, une dispute éclata entre deux cités de cristal. L'objet de la discorde fut un champ de pierres volantes, situé à mi-chemin entre les deux... Chaque cité se proclama propriétaire de ce champ de pierres. C'était stupide : qui peut prétendre posséder l'air, la terre, le feu, l'eau ?... Je suppose qu'à ce moment-là des prêtres ou des fanatiques, des gens aux bouches de haine, s'érigèrent en gardiens de la vérité et que le cœur des autres était suffisamment desséché pour boire leurs paroles comme de l'eau fraîche... Mais je ne suis qu'un vieillard fatigué, je ne détiens pas la vérité et je ne veux pas juger...


Chacun prit alors parti. Chaque être, chaque village, chaque cité se rangea d'un côté ou de l'autre. Les uns affirmèrent que le Créateur avait banni les autres de son Céleste Cœur, les autres répliquèrent que les uns feraient mieux de se taire car ils avaient perdu le soutien de l'Esprit de la Matière. Ils commençaient à mettre des majuscules aux noms et lorsqu'on met des majuscules aux noms, c'est qu'on est prêt à tuer pour des principes.


Les batailles verbales dégénérèrent en conflits de pensées...


Ainsi débuta la terrible Guerre des Pensées qui dura de longs siècles. Telle est la vérité : ils s'entretuèrent à coups de terribles pensées de mort. La civilisation des montagnes, la civilisation dite de l'homme éclairé s'écroula comme s'était écroulée la civilisation de l'atome, dite de l'homme sage. Les arbres ne donnèrent plus de fruits, les cours d'eau se tarirent, les cités de cristal furent soulevées de terre, de puissants raz-de-marée submergèrent les continents. Et les pierres, celles pour lesquelles ils s'étaient divisés mais aussi toutes les autres, restèrent prisonnières de la gravité.


Longtemps, longtemps après, les rescapés d'un camp ou de l'autre de la grande Guerre des Pensées réfléchirent. Ils se rendirent compte qu'ils ne savaient plus pourquoi ils se battaient. Le temps avait fossilisé les souvenirs des nombreuses générations qui s'étaient succédé depuis le début du conflit.


Ils firent donc la seule chose qui leur restait à faire : la paix. Ils découvrirent des stances prophétiques gravées sur une roche, qui parlaient de la civilisation de jadis, la civilisation de l'homme éclairé. Ils invoquèrent l'esprit de la matière, mais celui-ci refusa de les écouter. Ils prièrent les pierres de voler, mais celles-ci ne remuèrent point. Ils supplièrent les arbres de leur accorder leurs fruits, mais aucun bourgeon ne se déploya sur les branches mortes. Ils durent manger la chair de leurs morts. Ils se désolèrent et se lamentèrent. De très loin, des pics enneigés, des nuages, des deux, on entendit leurs pleurs et leurs cris de désespoir.


L'esprit de la matière eut pitié d'eux. Il prit la forme d'un géant des monts et vint leur parler d'une voix forte et claire :


« Humains, mon père créateur m'envoie vous dire ceci : vous avez gravement offensé les pierres volantes. Elles vont maintenant partir dans une autre contrée, très éloignée d'ici. Elles se rassembleront en un pays où il vous sera possible de les retrouver si vous en éprouvez le désir sincère. Lorsque vous les aurez retrouvées, restez auprès d'elles et obtenez d'elles le pardon. Dès lors qu'un seul d'entre vous réussira à faire voler une seule pierre par la force de son innocence, mon père créateur vous entendra de nouveau et le temps du bonheur vous sera restitué... »


Ayant dit cela, il s'en retourna dans sa maison de nuages et de vent. Ainsi qu'il l'avait annoncé, les pierres prirent leur envol et s'éloignèrent toutes ensemble vers le soleil levant. Tant le ciel en fut couvert que la nuit se fit en plein jour.


Les humains se mirent en quête des pierres. Ils quittèrent leur pays, prirent la direction du soleil levant et devinrent des errants. Pendant deux siècles, ils marchèrent sans trêve, ne prenant jamais de repos, ne s'arrêtant que pour enterrer leurs morts. Il advint qu'ils furent guidés par d'aucuns qui se prétendirent prêtres ou prophètes. Il advint également qu'ils se découragèrent et qu'ils maudirent le géant des monts, qu'ils maudirent le père créateur. Et ils décidèrent de s'installer là où ils se trouvaient, dans une plaine verdoyante et fertile. Ils ouvrirent le ventre de la terre, y semèrent des graines et fondèrent une cité.


Seul un jeune homme poursuivit son chemin. Il s'appelait Amphane et son cœur était pur. L'esprit de la matière lui apparut sous la forme d'un oiseau au plumage d'or et le guida jusqu'au champ sacré, près des montagnes des Hymlyas d'où ils étaient partis deux siècles plus tôt. Amphane comprit que leur errance avait été vaine. Il comprit que la contrée lointaine dont avait parlé le géant des monts, c'était l'âme.


Fou de joie, pleurant de reconnaissance, Amphane retourna sur ses pas pour prévenir son peuple. Son voyage dura vingt ans. Il fut accueilli par les sarcasmes et la colère des siens. Les prêtres et les prophètes le chassèrent. Alors l'esprit de la matière manifesta sa colère. Il fit tomber une pluie brûlante qui détruisit la cité, maisons, bétail, cultures, temples... La foudre frappa les prêtres et les prophètes.


Le peuple effrayé suivit Amphane, mais celui-ci mourut au cours du voyage, qui dura encore trente ans. Alors le peuple s'installa au pied des Hymlyas, d'autres prophètes vinrent et, parlant au nom du père créateur, instituèrent les gayalas, grandes cérémonies des équinoxes au cours desquelles les initiés, les amphanes, tentèrent de renouer le dialogue avec les pierres volantes du champ sacré. Mais, depuis ces temps immémoriaux, aucune pierre n'a encore accordé son pardon. Et c'est un vieil homme qui vous le dit, les initiés sont plus redoutables que la peste nucléaire. Nul ne mettra fin aux tourments des humains de Terra Mater s'il ne retrouve l'âme d'un enfant...






Légende orale des pierres volantes,


rapportée de Terra Mater par le mahdi Shari


des Hymlyas, qui la tient lui-même du grand


conteur ameuryne Halaïne Jabrane










Ronde, lisse, grise, sa pierre surpassait en taille et en qualité toutes les autres pierres de l'immense étendue désertique.


Shari Rampouline n'avait hésité que quelques secondes avant d'arrêter son choix. La première fois qu'il Savait vue, elle avait semblé l'appeler, le défier. Elle trônait majestueusement au beau milieu du champ amphanique, cernée d'une multitude de pierres de petite taille aux formes asymétriques, anguleuses, rugueuses. C'était une reine majestueuse à laquelle rendait hommage l'imperfection de ses sujets.


Les crêtes dentelées de la grande chaîne des Hymlyas déchiraient l'horizon où venaient se jeter les neiges éternelles des hauts sommets. Quelques grands rapaces noir et blanc aux ailes déployées, des aïoules, dérivaient sur les imperceptibles courants aériens en poussant de temps à autre des trompettements rauques et puissants.


L'enfant, agenouillé devant sa pierre, tentait de contrôler son souffle. Il avait couru tout au long du chemin escarpé et sinueux qui reliait la cité d'Exod au champ sacré. La chaleur intense, vibrante, embrasait sa peau et ses poumons. De larges rigoles de sueur dégringolaient de son front, irritaient ses yeux et coulaient sur son torse et son dos brûlés. Ses hanches étaient ceintes d'un mince pagne bariolé. Impatient de grandir, il avait insisté auprès de sa mère pour qu'elle lui tissât ce pagne. Avec ce petit morceau de tissu qui marquait le passage de l'enfance à l'adolescence, de la nudité au port du vêtement, Shari se sentait presque un homme maintenant que son sexe était caché.


Une sourde angoisse lui nouait les viscères et lui oppressait la gorge, comme à chaque fois qu'il pénétrait clandestinement dans l'enceinte sacrée du champ amphanique. Il violait un des tabous ancestraux du peuple ameuryne. Si l'un des amphanes, les prêtres aux paroles et aux regards terrifiants, venait à le surprendre au milieu des pierres sacrées, il serait définitivement retiré à la garde de sa mère et resterait enfermé jusqu'à sa majorité dans le clos des proscrits. Il n'était pas un initié, il n'était pas savant, il n'avait pas étudié les stances prophétiques des Rocheuses englouties, il n'avait pas le droit de parler aux pierres.


Cependant, ni cette crainte ni l'amour qu'il portait à sa mère ne dissuadaient Shari Rampouline de rendre de fréquentes visites à celles qu'il considérait désormais comme des amies. Depuis qu'Halaïne Jabrane, le faiseur d'histoires, lui avait conté par une belle nuit étoilée la légende immémoriale des pierres volantes, ces temps lointains et merveilleux où chaque être humain parlait à l'esprit de la matière, Shari était persuadé qu'il serait l'heureux élu, celui qui domestiquerait et chevaucherait la pierre. Il serait le premier à voler avec les aïoules au-dessus des nuages, au-dessus des sommets immaculés des Hymlyas.


Halaïne Jabrane était ce vieux clochard dont tout le monde se moquait à Exod. Ses yeux écarquillés, illuminés, enchâssés sous des sourcils neigeux, brillaient comme des étoiles fourvoyées sur le fond bistre de son faciès bosselé, craquelé. Quand il débitait ses histoires, ses longues mains souples s'agitaient autant que sa langue. Shari Rampouline et quelques autres enfants composaient son seul auditoire. Halaïne Jabrane avait juré, promis, craché, que si les humains d'aujourd'hui retrouvaient le savoir égaré des humains d'autrefois, alors l'esprit de la matière exaucerait de nouveau tous les désirs :


« Si insensés, si incroyables soient-ils ! Et ce jour béni viendra lorsqu'un être au cœur pur (il avait craché par terre) et non pas l'un de ces maudits amphanes — qu'on leur coupe les couilles et qu'on leur fasse avaler leur merde ! — réussira à soulever une pierre du champ sacré par la seule force de son innocence... Les gayalas sont comme des femmes à la peau lisse et à l'intérieur putride ! »


Shari avait alors tenté d'imaginer ce qu'était l'intérieur putride d'une femme à la peau lisse, une chair pourrie où grouillaient les vers probablement, et il avait compris pourquoi il n'aimait pas les gayalas, les cérémonies des équinoxes. Elles se déroulaient au solstice d'été et au solstice d'hiver. Escortés de tout le peuple ameuryne venu d'Exod et des villes avoisinantes, les amphanes parcouraient le chemin tapissé de pétales de fleurs jusqu'au champ sacré où ils s'enfermaient pendant trois jours et trois nuits. Ils s'y livraient à des rites mystérieux, ésotériques, dont les profanes ignoraient totalement la signification. Mais depuis des siècles aucune pierre n'avait daigné changer de place ni même trembler sur sa base, signe que l'humain n'était pas encore prêt à renouer le dialogue avec la matière.


« Ce sont eux, les amphanes et leurs simagrées — que les aïoules leur dévorent les tripes ! — qui les empêchent de décoller ! » avait conclu Halaïne Jabrane en souriant tristement, avant de se relever et de s'éloigner de sa démarche claudicante.


Ses paroles n'étaient pas tombées dans l'oreille d'un sourd.


L'esprit imaginatif de Shari Rampouline avait repris la légende à son compte et s'était empli de rêves enflammés. Depuis lors, il s'entraînait en secret. Il n'en avait parlé à personne, ni à sa mère car elle l'aurait grondé, ni à ses amis car ils se seraient moqués de lui. Fort de cette candide certitude qui l'avait amené à s'approprier les prérogatives des terribles amphanes, il accourait auprès de sa pierre aussi souvent que le relâchement de la vigilance maternelle le lui permettait. Ses anciens camarades de jeu ne le sollicitaient plus : ils le considéraient désormais comme un solitaire à l'esprit légèrement dérangé, ce dont il s'accommodait parfaitement.


Lorsqu'il s'agenouillait enfin devant sa pierre, il la saluait avec un respect excessif et, sans tenir compte des heures qui s'égrenaient — il lui arrivait souvent de repartir du champ amphanique après la tombée de la nuit — il se concentrait sur le roc immobile, lui ordonnait sans relâche de se soulever de son socle naturel et de prendre son envol dans les airs. A son grand désappointement, la pierre n'avait encore jamais vibré. Il avait cru la voir vaciller, trembloter, en deux occasions. Une vague de joie l'avait alors submergé. Il avait fini par admettre, hélas, qu'il avait pris son désir pour une réalité, que c'était sa propre pensée tendue vers le but ou encore ses yeux fatigués qui avaient créé l'illusion du mouvement. Un aïoule blanc et noir venait régulièrement se poser au sommet de la pierre et, bien qu'il se perchât deux mètres au-dessus de lui, Shari croyait déceler des lueurs d'ironie dans les yeux ronds et jaunes du rapace.


Il s'en retournait souvent à Exod accablé, découragé. A sa mère qui lui demandait pourquoi il arborait cette mine renfrognée, il prétextait le soleil, l'ennui, la fatigue ou la méchanceté des autres enfants. En revanche, et c'était étonnant pour un garçon de son âge, il n'avait pas encore renoncé. Au contraire même, les premiers instants d'abattement passés, il s'enracinait dans son désir. Cette absence de résultat concret lui donnait un surcroît d'énergie et de constance. Il était possédé corps et âme d'une rage de réussir excluant toute forme de doute. Chaque matin, quand les pâles rayons du soleil venaient lui lécher le visage et le tirer de son sommeil, la certitude, une certitude sauvage, violente, était ancrée en lui : sa pierre décollerait aujourd'hui, elle s'élèverait dans les airs avec la légèreté d'un oiseau, elle irait se jeter avec une grâce infinie dans la masse moutonnante des nuages, ces voyageurs furtifs et moqueurs qui traversaient sans bruit la plaine céleste.


En cette période des grosses chaleurs de l'été, l'école amphanique, école obligatoire pour tous les enfants d'Exod et des cités environnantes, était fermée. Cela lui laissait tout le temps de se consacrer à ce qu'il appelait ses exercices personnels de pierre.


Le soleil était à son zénith. Des formes lointaines dansaient dans les effluves de chaleur. Le plateau désertique était inondé de lumière. Shari ne percevait aucun bruit, cri d'animal ou murmure de la brise dans les frondaisons des aubéplans. Il éprouvait les pires difficultés à maintenir sa concentration. Sa volonté, qu'il voulait farouche, intraitable, s'étiolait en molles volutes de pensées superficielles.


Pour la première fois, l'enfant se surprit à douter de la légende rapportée par Halaïne Jabrane. Ce n'était peut-être qu'une histoire qui avait traversé le temps, transmise de génération en génération par les conteurs. Comme les légendes de l'horrible sorcière nucléaire et de l'abominable armée des atomes fusionnés. Et puis, sa mère le lui rappelait souvent, les conteurs sont des menteurs. Ils enjolivent, ajoutent par-ci, par-là, au gré de leur faconde, des enluminures, des personnages, des décors. C'est leur métier : les menuisiers fabriquent les meubles à partir du bois brut, les conteurs construisent une belle histoire à partir d'une anecdote qu'ils trempent dans leur esprit affabulateur, Halaïne Jabrane comme les autres. Voilà ce qu'ils sont : de drôles de grandes personnes qui s'amusent à mettre de drôles d'idées dans la tête des enfants.


Comment l'esprit ignorant de Shari Rampouline aurait-il pu remuer cette pierre alors que cent hommes rigoureux n'y auraient pas suffi ? Aucun savant amphane n'était parvenu à accomplir le prodige depuis des siècles ! Il eut soudain la désagréable impression d'avoir été berné. Des larmes de dépit et de rage roulèrent sur ses joues rondes, se faufilèrent dans les sillons déjà tracés par la transpiration.


Une brise rafraîchissante se leva et joua avec la fine pellicule de poussière ocre qui recouvrait les reliefs du plateau désertique. De petits tourbillons coururent entre les rangs désordonnés des pierres. Des yeux fendus et doux, agrandis par la fatigue et la frayeur, fixèrent l'enfant... Une gazelle des sables égarée, assoiffée... Ses sabots martelèrent frénétiquement le sol dur et sa robe couleur de terre brûlée s'évanouit au détour d'une arête rocheuse.


Shari refoula ses larmes. Il ne voulait pas s'avouer vaincu. Il ne laisserait pas ses rêves s'écrouler aussi facilement. Il riva ses yeux sur le flanc rugueux de la pierre, jusqu'à ce que sa vision devienne douloureuse, floue, vacillante, jusqu'à ce que le vertige le saisisse. Il la supplia intérieurement de décoller. Vole ! Vole!... Je t'en prie, vole... La violence de cet effort mental ne parvint qu'à lui flanquer un terrible mal de crâne.


Anéanti, il s'allongea en chien de fusil sur le lit de cailloux jonchant la terre surchauffée. Les saillies effilées, acérées, lui griffèrent la peau et des gouttes de sang perlèrent de ses égratignures. Il avait l'impression que le monde entier s'écroulait, qu'un gouffre noir et sans fond s'ouvrait sous lui... Ses illusions s'étaient brisées sur la roche inflexible, insensible, il ne lui restait de ses rêves qu'un goût d'amertume dans la gorge. Il ne sut pas combien de temps il demeura dans cette position, désemparé, secoué de spasmes nerveux, en proie à une immense détresse.


Shari ne pouvait se résoudre à réintégrer les limites cloisonnées d'Exod. A l'intérieur du volcan de la cité, il se sentait étouffer, il manquait d'air et d'espace. Sa mère, en quête de reconnaissance sociale, voulait qu'il devienne amphane. Les fondements de la société ameuryne, dont Shari ne retenait que l'aspect hiératique, ennuyeux, reposaient sur les épaules voûtées des prêtres, mais pour Shari ils n'étaient que des statues de cire austères et tristes. Des hommes au cœur aussi sec que l'écorce des aubéplans. Ils se croyaient les gardiens de la tradition, des stances prophétiques des Rocheuses englouties, des chants rituels, mais ils en étaient les prisonniers. Comme le disait Halaïne Jabrane dans son langage pittoresque, qu'on leur coupe les couilles et qu'on leur fasse bouffer leur merde ! Halaïne Jabrane... Pourquoi lui avait-il mis des idées mensongères dans la tête ? Il n'avait pas le droit ! Shari avait tellement peur de la prison suffocante qu'on lui destinait qu'il était prêt à tout gober pour s'en évader ! Comme ces stupides autrules à plumes rouges qui gobent n'importe quoi, y compris leurs propres œufs ou leurs propres poussins, lorsqu'elles sont tenaillées par la faim ! Halaïne Jabrane, menteur, tu m'as trahi... La pierre domestiquée aurait ouvert une fenêtre sur l'infini, elle aurait été le véhicule absolu...


Le cœur lourd, le visage de nouveau baigné de larmes, l'enfant se releva, nettoya avec un pan de son pagne les filaments de boue, de poussière et de sang coagulé qui souillaient ses blessures superficielles et reprit à regret la direction d'Exod.


Une voix grave surgie de nulle part perfora soudain le silence :


« Tu as choisi une très belle pierre, enfant ! La plus belle ! Et la maîtrise de la beauté demande une grande patience ! »


La première réaction de l'enfant fut l'effroi. La peur d'avoir été surpris par un amphane. Pétrifié, glacé, il n'osa pas se retourner. Puis il se rendit compte qu'il n'avait encore jamais entendu ce genre de voix, à la fois infiniment sévère et infiniment douce. Il se risqua à jeter an furtif coup d'œil pardessus son épaule.


L'homme était juché sur la pierre voisine, jambes nues et croisées. Un ample et informe morceau de tissu gris était enroulé autour de sa taille et de ses épaules. Une longue chevelure de jais auréolait son visage brun aux pommettes rondes. Ses yeux noirs pétillaient de malice et de bonté. Ses doigts, longs et souples, fourrageaient distraitement dans sa barbe broussailleuse. Il éclata d'un rire frais et joyeux comme une cascade à la vue de la bouille ahurie de l'enfant, puis il ajouta :


« La perfection ne se contente pas de l'approximatif, enfant ! As-tu déjà vu une fleur sans couleur, sans parfum, sans tige pour la porter ? Comment t'appelles-tu ? »


Bien que Shari fût légèrement rassuré, son cœur continuait de battre la chamade.


« Shari... Shari Rampouline... Je suis le fils de Naïona Rampouline, mon père est mort depuis bien longtemps ! répondit-il sans prendre le temps de respirer.


— Shari ! Voilà un bien beau nom ! s'exclama l'homme. Sais-tu ce qu'il signifie ?... Non ? Dans une ancienne langue de Terra Mater, il veut dire 1' "Etoile qui brille au loin". »


Une pensée frappa subitement l'esprit de Shari : cet inconnu ne pouvait être que le fou des Hymlyas, cet être mystérieux que les amphanes avaient sévèrement recommandé aux enfants d'éviter. Ils prétendaient que c'était un démon, un fils de la sorcière nucléaire et des atomes fusionnés, un serpent des enfers dont les paroles amenaient une affreuse confusion dans les esprits. Comme s'il avait deviné la teneur des pensées de l'enfant, l'homme déclara :


« A mon tour de me présenter : je suis celui que les prêtres de ton peuple surnomment avec mépris le "fou des montagnes" ou encore le "démon au verbe destructeur" ! Je suis celui qui apporte la folie dans le cœur des enfants et des simples d'esprit. Je suis celui qui fait peur... As-tu peur de moi, Shari Rampouline ? »


L'enfant leva hardiment ses yeux noisette sur le visage du fou des montagnes.


« Je n'ai pas peur de toi ! » affirmat-il d'une voix nette et claire.


Shari remarqua que son étrange interlocuteur semblait ne pas souffrir de la canicule : aucune trace de transpiration n'était visible sur son front, sur ses joues ni sur les parties de son corps que laissait entrevoir le tissu gris. Le sourire de l'homme découvrit deux rangées de dents aussi blanches et immaculées que les pierres de sel fluorescentes qu'on extrayait dans les anciennes catacombes d'Exod.


« Très bien, Shari Rampouline, fils de Naïona... Puisque tu n'as pas peur de moi, je vais peut-être pouvoir faire quelque chose pour toi. Par exemple, t'apprendre à parler à la pierre... »


L'enfant sortit de sa prudente réserve. Il s'écria, d'une voix vibrante d'espoir :


« Tu sais comment on peut la faire voler. Comment on peut la commander ?


— Je sais comment lui parler et respecter son propre désir, rectifia le fou des montagnes. Je vais te confier un secret : tu obtiendras d'elle ce que tu veux si tu apprends à la servir plutôt qu'à la commander... »


Ces étranges paroles décontenancèrent Shari. Il se rembrunit et une grande déception s'afficha sur sa bouille ronde. Tu parles d'un secret...


« La servir ? Comment est-ce qu'on peut servir une pierre ? »


Le fou répondit à sa question par une autre question : « As-tu le désir profond de voler sur la pierre ?


— Oh oui ! »


Le cri de l'enfant était l'expression même de son cœur, de son âme, de tout son être.


« Rassieds-toi devant elle ! Tu seras plus à l'aise qu'à genoux », lui enjoignit le fou.


Subjugué par le puissant magnétisme émanant d’homme, Shari s'exécuta. Il s'assit docilement à l'ombre de la pierre, tout près du gigantesque flanc rebondi qui ressemblait au ventre d'un animal familier.


« La pierre ne bougera pas tant que tu continueras à lui donner des ordres, expliqua le fou, perché à califourchon sur la roche voisine. C'est un ordre ! »


Il fut pris d'une nouvelle crise de rire. Shari ne comprenait pas toutes les subtilités de l'humour de son tout nouveau professeur, mais il préférait nettement ses bruyants accès de gaieté à la voix monotone des arides amphanes.


« La première chose que tu devrais essayer de faire, reprit le fou, c'est t'unir à l'âme de la pierre. Trouver le carrefour secret où vous ne ferez plus qu'un, où tu seras roche et elle enfant. Ensuite, c'est très simple : tu émets ton désir au fond de ton cœur et la pierre réalisera ton désir... »


L'enfant se demanda s'il ne se moquait pas de lui, comme Halaïne Jabrane, ou s'il n'était pas vraiment fou comme le proclamaient les amphanes. Mais Shari se sentait bien à l'ombre de la pierre. C'était comme si elle étendait son aile protectrice sur lui.


« Comment on fait pour devenir la pierre ?


— En te laissant aller, répondit le fou. Tout à l'heure, tu la blessais par ta concentration, tu t'en faisais une ennemie. Ne force pas ton esprit. Tes meilleurs alliés sont ton âge et ton innocence. Sers-toi de ton innocence pour pénétrer dans le cœur de la matière. Unis-toi à elle, aime-la comme tu aimes ta mère. Et tu atteindras le niveau où pierre et enfant ne font plus qu'un... Veux-tu essayer ? »


Le fou des montagnes se tut et, malgré les regards implorants de l'enfant que toutes ces recommandations perturbaient, se mura dans un silence imperturbable. En désespoir de cause, Shari observa le flanc grenu de la pierre. Elle lui parut amicale, emplie de bienveillance, attirante comme elle ne l'avait jamais été. A force de la fixer, ses yeux le démangèrent et larmoyèrent de fatigue.


Il entrouvrit la bouche pour quémander un autre conseil au fou des montagnes, mais celui-ci, statufié, roc rivé sur le roc, l'ignora royalement. En un réflexe machinal, l'enfant ferma ses paupières fatiguées, lourdes. La brûlure de ses yeux s'apaisa instantanément. Il ressentit alors un relâchement de tout son corps, un calme intérieur extrêmement agréable et reposant. Quelques pensées confuses surnagèrent encore à la surface de son esprit. Il finit par oublier la pierre, le fou des montagnes, le plateau désertique, les crêtes découpées des Hymlyas, la chaleur. Il s'abandonna à l'immensité du silence intérieur, il ne perçut plus que de vagues rumeurs, la sourdine de la brise, les trompettements étouffés des aïoules. Peu à peu, il perdit les notions de l'espace et du temps.


Lorsqu'il rouvrit les yeux, le champ amphanique baignait dans le clair-obscur empourpré du crépuscule. Un vent violent descendait des Hymlyas et arrachait à la terre de longues traînées virevoltantes de poussière ocre qui giflaient la peau hérissée de son torse et de son visage. Les mèches sifflantes de ses cheveux lui cinglaient le front et les joues.


Etonné que se fût passé tout ce temps sans qu'il s'en rendît compte, il leva les yeux sur la pierre voisine. Le fou des montagnes avait disparu, comme soufflé par une rafale de vent.


La pierre n'avait pas bougé, mais, contrairement aux autres fois, cela ne contraria pas Shari. Son intuition lui soufflait que le fou des montagnes lui avait donné l'indispensable clé de la réussite et qu'il fallait désormais persévérer dans cette voie. La pierre n'avait pas pris son envol, mais elle avait été complice de son silence, il s'était fondu dans l'âme de la matière et c'était l'essentiel.


Son cœur débordait de joie et de reconnaissance. Il regretta de ne pouvoir témoigner sa gratitude à son étrange professeur, mais il pressentait que ce n'était que le début d'une longue amitié, qu'ils se reverraient. Il se releva, fit quelques étirements pour assouplir ses jambes ankylosées, salua la pierre d'un sourire amical, d'une tendre caresse, et reprit le chemin d'Exod.


Sa course entre les massifs épars des fougères dorées et les buissons d'épineux desséchés, cernés par la nuit naissante, lui parut plus courte que d'habitude. Il ne remarqua pas qu'un aïoule blanc et noir, planant en silence quelques mètres au-dessus de lui, le suivait jusqu'à l'entrée du grand volcan dans lequel avait été érigée la cité d'Exod.


Shari emprunta l'escalier principal qui sinuait d'abord sur le flanc du volcan pour s'enfoncer ensuite dans une large brèche que les vieux Ameurynes surnommaient le "Cul de la Sorcière". Les parois intérieures du cratère géant, qui s'étendait sur deux kilomètres, étaient criblées d'innombrables portes et fenêtres d'habitations troglodytiques. Les constructions du bas, aux briques polies et grises taillées dans la lave durcie, aux toits plats et étagés, se regroupaient sur un immense terre-plein central autour d'une place ronde, la place des chants de mort.


Le Cul de la Sorcière s'achevait en un surplomb qui dominait l'ensemble de la cité plongée dans la pénombre. De là partaient les galeries latérales qui desservaient les cavernes des troglodytes ainsi que les escaliers abrupts et les rampes de descente qui plongeaient sur le terre-plein. L'attention de Shari fut attirée par les hautes flammes bleutées qui s'élevaient sur la place des chants de mort. Les fenêtres des demeures troglodytiques et des constructions du bas étaient des orbites noires, éteintes, aucune torche ne brillait dans les ruelles et les galeries.


Tous les habitants de la cité s'étaient rassemblés sur la place autour du feu sacrificiel pour une cérémonie de châtiment public. Les flammes jetaient des lueurs mouvantes sur les visages des premiers rangs. Elles éclairaient aussi deux poteaux rouges plantés au centre du cercle sacré. Il distingua les sursauts désordonnés des deux personnes qu'on y avait attachées. Vues du surplomb, elles ressemblaient à des limaces jaunes clouées sur un morceau de bois. Aux quatre points cardinaux du cercle se tenaient des amphanes vêtus du hartil orangé, le hartil des chanteurs.


Shari n'avait jamais assisté à un châtiment public. Piqué par la curiosité, il dévala les marches étroites d'un escalier, franchit en quelques enjambées le chemin de ronde entourant le terre-plein et remonta en courant l'une des rues disposées en rayons d'étoile. De manière inexplicable, l'angoisse montait en lui au fur et à mesure qu'il se rapprochait de la place. Le bruit de ses propres pas, résonnant dans le silence lugubre, l'emplit de peur. Il ralentit machinalement sa course, marcha sur la pointe des pieds, rasa les murs gris et progressa dans les recoins obscurs, là où la nuit avait déjà installé ses quartiers.


Une boule oppressante se forma dans sa gorge. L'excitation et la curiosité du départ s'étaient évanouies, il redoutait maintenant le spectacle qu'il allait découvrir. Il espérait retrouver bientôt sa mère au milieu de l'assemblée : elle seule saurait calmer sa frayeur.


Il déboucha sur la place. Quelques visages des rangs extérieurs, effleurés par les lueurs mourantes des flammes, se tournèrent vers lui. Hommes, femmes et enfants arboraient les mines sinistres de circonstance. La plupart d'entre eux s'étaient parés de leurs plus beaux atours, ceux qu'ils réservaient aux jours de fête et aux cérémonies rituelles : tuniques richement brodées, pantalons unis, toques rondes en peau d'ours montagnard, amples robes aux tons pastel, ceintures et bijoux de pierres de sel, coiffes coniques à bords recourbés d'où s'évadaient de longues tresses... Shari remarqua qu'ils s'étaient habillés à la hâte, qu'ils n'avaient pas eu le temps d'apporter tout le soin coutumier à ce genre d'occasion. Les enfants, par exemple, n'avaient pas été lavés, la crasse noire s'étalait impunément sur leurs bouilles surexcitées, leurs mains maculées de terre tranchaient sur la blancheur éclatante de leurs chemises et de leurs pagnes de cérémonie. Il sembla à Shari que les yeux des femmes qui le regardaient étaient emplis de compassion, de pitié. Les hommes, quant à eux, lui étaient à la dérobée des regards irrités, courroucés, haineux.


De plus en plus inquiet, il fit le tour de la place pour tenter de retrouver sa mère. Un léger murmure parcourut l'assemblée comme un souffle de brise sur un champ d'orgeblé. Un coup de gueule d'un vieil amphane, drapé dans sa dignité et les plis de son hartil orangé, rétablit le silence.


Shari se jucha agilement sur une grande et haute torche éteinte dont les anneaux métalliques portants étaient scellés dans le mur d'une maison du bord de la place. La nuit étendait sa main noire sur le cratère. Un pan circulaire de la voûte étoilée recouvrait la cité comme un linceul. Le vent du soir, inlassable sculpteur, modelait à coups de rafales les flammes changeantes et vivaces du feu sacrificiel. Shari aperçut enfin le visage de sa mère. La surprise et l'horreur faillirent le faire dégringoler de son perchoir. Des frissons glacés coururent sur sa peau.


C'était sa mère qu'on avait attachée au poteau rouge. Elle qu'on avait revêtue d'un tissu jaune et grossier. Elle à qui on avait grossièrement et hâtivement rasé le crâne. Elle à qui on avait laissé, en souvenir de sa beauté, quelques hideuses touffes de cheveux. Elle à qui on avait maladroitement tailladé le cuir chevelu, y semant à profusion des ruisseaux de sang qui dégoulinaient sur son front, ses joues et son menton. Elle qui roulait des yeux épouvantés et qui tentait vainement de soustraire ses poignets et ses chevilles aux morsures des cordes.


Lié au second poteau, un homme lui tournait le dos. Bien qu'on lui eût également tondu le crâne, Shari le reconnut. C'était l'homme souriant qui venait souvent rendre visite à sa mère et qui passait son temps à la contempler avec des yeux brillants. Lorsqu'il entrait dans la maison des Rampouline, il donnait une petite tape amicale à l'enfant, s'asseyait, discutait à voix basse et riait avec elle. Pour Shari, ces fréquentes visites étaient un vrai bonheur : elles étaient synonymes de longues heures de liberté qu'il mettait à profit pour courir au champ amphanique.


Abasourdi, bouleversé par cette vision de cauchemar,


Shari se pétrifia sur sa torche. Il ne se rendit même pas compte que de grosses larmes roulaient sur ses joues. Son regard incrédule se rivait sur sa mère torturée. Un flot de bile jaillit de sa gorge et quelques gouttes d'amertume s'échappèrent des commissures de ses lèvres.


La longue barbe blanche du vieil amphane placé entre les poteaux flottait au gré du vent comme une funeste oriflamme. Son hartil orangé était une flamme surgie de l'enfer. D'un geste du bras, il ordonna aux chanteurs des quatre points cardinaux, agenouillés et recueillis, d'exécuter la sentence. Ils joignirent leurs mains à hauteur de la bouche et entonnèrent une mélopée grave et monocorde, parsemée de notes aiguës qui firent frémir l'assistance. Les suppliciés commencèrent à se tordre de douleur sur les poteaux comme si une lave en fusion se répandait à l'intérieur de leur corps. L'enfant ressentit dans sa propre chair l'abominable souffrance de sa mère. Ses larmes silencieuses se transformèrent en lourds sanglots.


Des bourrasques impétueuses amplifièrent et colportèrent le chant de mort des amphanes. Parfois, les cérémonies de châtiment public provoquaient de spectaculaires bouleversements climatiques que le peuple ameuryne jugeait comme un désaveu. Le vieux prêtre surveillait attentivement le ciel, car si la tempête qui s'annonçait se déchaînait avant la mort des condamnés, il serait obligé de les gracier et il n'y tenait pas. Il y avait trop longtemps que le clergé amphanique n'avait pas eu l'occasion d'exercer son droit de mort sur son peuple. Un nouveau désaveu des éléments l'aurait placé dans une situation délicate.


Malgré l'insupportable douleur qui la crucifiait, la mère de Shari eut encore la force de crier :


« Shari ! Shari!... Ma vie!... Je sais que tu es là... Ecoute-moi ! Pars ! Pars... Fuis loin d'ici ! Ici, tout est déjà mort... Je t'emporte dans mon cœur... Emporte-moi dans le tien ! Ne reste pas avec eux... Ils sont morts !


— Silence, femme Rampouline ! glapit le vieil amphane. Repens-toi de tes fautes avant de te présenter devant ton juge, ton créateur ! Le chant de mort te lavera de tes souillures si tu l'acceptes, si tu le reçois i aïs protester ! Ne te soucie pas de ton fils, il sera confié a de pieuses mains. Ne te préoccupe que de ton âme, î lie en a besoin ! »


Shari ne comprenait pas pourquoi les prêtres punis — : aient ainsi sa mère, l'être qu'il chérissait plus que tout au monde. Il s'agissait certainement d'une erreur, d'une méprise absurde, tragique. Quel crime avait-elle donc commis, elle, l'ange de patience et de douceur qui avait toujours une parole aimable à l'intention de chacun ? Il aurait voulu courir la délivrer, la défendre, vautrer son visage dans sa poitrine accueillante et tiède, défier les amphanes et les Exodins assemblés. Elle était pure, innocente, plus digne de vivre que n'importe lequel ; entre eux ! Mais, écrasé de chagrin, incapable d'esquisser le moindre geste ou de proférer le moindre son, il en était réduit à subir l'odieuse scène tandis que les Àmeurynes se repaissaient avec avidité de la souffrance des suppliciés, de la lente décomposition de leurs traits, de leurs convulsions d'agonie.


« Shari, ma vie... Mon amour ! Fuis ! Ne te laisse jamais... »


Les mots hachés de sa mère s'achevèrent en un râle prolongé. L'homme avait déjà perdu connaissance. Sa tête inerte penchait sur le côté. De lourds nuages poussés par le vent s'amoncelaient au-dessus du cratère et riraient un épais rideau sur le ciel étoilé.


La tournure des événements irritait visiblement le vieil amphane. Le châtiment traînait un peu trop en longueur à son goût. En s'octroyant l'audace de rompre le silence sacré, la femme Rampouline avait diminué l'efficacité du chant de mort et le ciel s'apprêtait à libérer une pluie inopportune, désapprobatrice. Les yeux du vieux prêtre lançaient des éclairs de courroux en direction des officiants du chant de mort. Il était nécessaire, vital même, d'augmenter rapidement la fréquence des châtiments publics, faute de quoi plus personne ne serait en mesure de perpétuer la tradition. Il se promit de reprendre fermement les choses en main.


La femme cessa enfin de s'agiter et ses yeux se révulsèrent. Sa mort n'était plus qu'une question de secondes et l'eau n'avait pas encore crevé sa poche nuageuse. Sa tête retomba sur sa poitrine, son crâne rasé et sanguinolent se balança mollement d'un côté sur l'autre. Un sourire de satisfaction affleura sur les lèvres desséchées du vieil amphane.


Des cris montèrent de la foule : « L'enfant ! L'enfant ! Il s'échappe ! Rattrapez-le ! » Le vieil amphane leva solennellement ses bras décharnés vers le ciel et déclara :


« Priez maintenant pour ces deux âmes perdues qui s'en vont affronter leur juge ! Priez pour qu'il leur accorde sa miséricorde et méditez sur le sort qui attend les malheureux qui transgressent les lois du divin ! Vous, hommes et femmes, vous qui devez montrer la voie à vos enfants, ne cédez pas à l'appel de la chair hors des liens sacrés du mariage, ne permettez pas à vos sens de vous commander!... Laissez courir cet enfant ! Il se comportera d'abord comme une bête sauvage, mais tôt ou tard la faim et la peur le feront sortir de son repaire. Maintenant, rentrez chez vous ! Vous demeurerez toute la nuit dans le jeûne, le silence, l'obscurité et l'abstinence ! »


Les Ameurynes se dispersèrent après un dernier coup d'œil aux dépouilles de la femme Rampouline et de son amant. Ils se répandirent dans les rues en étoile du terre-plein central, dans le chemin de ronde et, pour certains, dans les galeries d'accès aux cavernes. Leurs vêtements clairs écorchaient les ténèbres et claquaient aux coups de fouet du vent. Exod s'était brusquement peuplée de fantômes. Les premières gouttes de pluie dégringolèrent des nuages bas. Les femmes qui aimaient les belles histoires d'amour et les hommes dont elles étaient les maîtresses ne purent s'empêcher de penser que le ciel avait formellement désavoué les amphanes.


L'enfant s'enfonça dans la nuit sans savoir où le portaient ses pas. L'image de sa mère livrée au chant de mort l'obsédait. Elle avait eu la force de surmonter sa douleur et de lui crier son amour, comme un ultime défi été à la face de ceux qui la torturaient. Sa complainte déchirante résonnait en lui : Fuis, pars, ils sont morts...


Il courut longtemps, les yeux brouillés de larmes et de pluie. Au-dessus de lui, dissimulé dans un repli de ténèbres, un aïoule blanc et noir battait vigoureusement des ailes pour lutter contre le vent contraire et ne pas le perdre de vue.


L'enfant finit par s'effondrer près de la grosse pierre du champ sacré. C'était vers elle, la seule amie qui lui restât, que l'avaient spontanément guidé ses pas. Là, face et torse plaqués contre les cailloux et la terre que la pluie transformait en boue collante, il s'abandonna à son désespoir et laissa couler toutes les larmes de son âme.


Auréolée d'un halo diffus, la lune fit une timide réapparition entre les nuages effilochés, se refléta fugitivement sur les roches luisantes et les flaques d'eau noire. L'enfant, transi de froid, se mit à grelotter.


Quelqu'un jeta une étoffe sur son dos. Il crut que les amphanes l'avaient retrouvé. Il s'attendit à recevoir des coups et se raidit. Puis, comme rien ne se passait, il s'enhardit à relever la tête. A côté de lui se dressait le fou des montagnes, souriant, visage ruisselant de gouttes de pluie, cheveux, barbe et vêtement gris voletant au vent. Sa voix puissante domina le grondement de la tempête et le crépitement de la pluie.


« Il faut que tu sois courageux, petit Shari ! Ta mère s'est sacrifiée pour te sauver la vie ! »


L'enfant, étonné, ouvrit de grands yeux.


« Viens ! Ne restons pas ici ! ajouta le fou. Allons nous mettre au sec en attendant que les cieux veuillent bien se calmer... »


Il s'accroupit et aida Shari à se relever. Puis il essuya la boue du visage et du torse de l'enfant avec un pan de son vêtement et rajusta la couverture de manière à le protéger du mieux possible des atteintes du vent et de la pluie.


« Suis-moi ! »


Ils sortirent du champ amphanique et se dirigèrent vers les premiers escarpements rocheux des Hymlyas. Hébété, exténué, l'enfant marchait comme un somnambule à côté du fou. Ils durent parfois s'agripper aux arêtes des roches ou s'abriter dans une faille pour ne pas être renversés par le vent, de plus en plus virulent. Des roulements de tonnerre ébranlèrent la montagne, des éclairs bleutés griffèrent les ténèbres.


Ils gravirent une sente abrupte qui s'enroulait autour du flanc découpé d'un haut plateau. La tempête redoubla de violence. Les bourrasques s'acharnèrent à tel point sur la montagne que l'enfant crut qu'elle allait s'abattre sur eux. Les éclats des cascades bruissantes nimbaient les roches livides de chevelures menaçantes, éphémères et scintillantes. Çà et là, les branches des sapins nains et des obuscus à feuilles bleues fouettaient rageusement les saillies, les éperons, les pierres.


« Nous arrivons ! » hurla le fou.


La sente débouchait sur un plateau vaguement circulaire, fermé d'un côté par une muraille et bordé de l'autre par un gigantesque gouffre, un cirque hérissé de pointes effilées égratignées par les éclairs.


L'enfant se demanda où pouvait bien se nicher un abri sur cette esplanade nue et balayée par les trombes d'eau. Le fou s'engagea dans une incision de la muraille. Indécelable au premier regard, surtout dans cette obscurité, elle donnait sur une grotte.


Les éclairs ne pénétraient que parcimonieusement à l'intérieur de l'excavation, mais suffisamment pour que Shari pût distinguer une paillasse rudimentaire, une table basse et quelques ustensiles de cuisine épars.


« Ma résidence d'été ! dit le fou. Elle me donne un peu de fraîcheur pendant les grandes chaleurs et du silence quand j'ai besoin de me retirer en moi-même... Viens te réchauffer sous ces couvertures. Tu trembles de froid ! »


Docile, l'enfant se rendit en tâtonnant et trébuchant près de la paillasse et s'allongea sur le matelas rêche d'herbes séchées. Le fou lui retira la couverture détrempée et le recouvrit de deux épaisses peaux laineuses d'où s'exhalait une odeur aigre, rance. Le rugissement de la tempête s'était transformé en grondement sourd et diffus.


« Tu as faim ? » demanda le fou.


Tête tournée vers la paroi grossière de la grotte, yeux ouverts mais inexpressifs, l'enfant ne répondit pas. La tiédeur des couvertures, si elle parvenait à réchauffer son corps, était impuissante à faire fondre la glace qui lui comprimait le cœur. Le fou s'assit à côté de la paillasse.


« Je comprends ce que tu ressens, Shari, murmura-t-il d'une voix douce. Tu ne perçois que la douleur de la séparation. Mais il faut que tu me croies : sans la mort de celle qui t'a donné le jour, tu aurais été condamné à subir le sort qui attend tous les habitants d'Exod et des villes voisines. Les temps sont venus où l'univers bascule dans l'âge de la destruction, de la kaliyug. Ceux de ton peuple n'y échapperont pas. Ils ont perverti l'héritage légué par leurs pères... »


Il s'adossa confortablement à la paroi et poursuivit :


« Halaïne Jabrane t'a raconté une histoire, il y a quelque temps de cela. Je vais te la raconter de nouveau, mais à ma façon... Il y a maintenant bien longtemps, cette petite planète bleue s'appelait la Terre et elle connut des jours merveilleux. Groupés autour d'un visionnaire qui leur apprit d'abord à faire la paix en eux-mêmes, certains Terriens, surnommés les ourates de l'Absolu ou les absourates, obtinrent de tous les peuples qu'ils abandonnent les armes, les idées de conquête ou de domination, et qu'ils se consacrent, main dans la main, à la manière de tirer le meilleur parti de leur environnement. Et donc, au fil des siècles, furent détruites toutes les sources de nuisances, les engins de guerre, les machines de transport bruyantes et polluantes, les industries empoisonnant l'atmosphère ou les eaux... Chaque Terrien jouissait du silence intérieur et obtenait, par simple émission d'une pensée, tout ce qu'il désirait. Les désirs étaient justes et l'environnement se chargeait de les réaliser. Les gigantesques cités qui renfermaient des millions d'êtres recouvrèrent la joie de vivre, les peuples développèrent leur culture propre, originale, et la Terre devint un somptueux massif composé de fleurs aussi belles les unes que les autres... Lorsque le visionnaire quitta son corps, il laissa derrière lui une structure de connaissance appelée science inddique, dont ses plus proches disciples devinrent les premiers gardiens... Or il advint que les disciples se querellèrent pour d'absurdes questions de préséance. Ils se scindèrent en deux branches : les Afrisiens, conduits par Laomé Naflin, et les Ameurynes, menés par Bernehard Amphan. Au bout de cent années d'incessantes disputes et de tentatives d'hégémonie de part et d'autre, s'ensuivit une terrible guerre, restée dans la mémoire universelle sous le nom de Guerre des Pensées. Les combattants de l'un et l'autre groupe utilisèrent les antras de vie à des fins destructrices. Ce conflit dura deux siècles pendant lesquels les Terriens ne connurent aucun répit, aucune paix. La connaissance précieuse qu'ils avaient accumulée se retournait maintenant contre eux, semait la souffrance et le malheur. Puis, sous la conduite fanatique des amphanes — c'est ainsi qu'on appela les successeurs de Bernehard Amphan — les Ameurynes semblèrent prendre un avantage décisif lors de la bataille qui se déroula sur le sol d'Orop, près de la cité de Scrabour. L'histoire dit que les pensées de mort des deux armées furent tellement puissantes qu'elles anéantirent toute trace de civilisation sur Terre. Les villes furent englouties dans les crevasses du sol, de gigantesques raz-de-marée submergèrent des continents entiers, les volcans crachèrent un feu dévastateur. Les atomes fusionnés que les hommes avaient enterrés resurgirent à la surface et semèrent la peste nucléaire. Cependant, une fraction d'Afrisiens groupés autour de Bertelin Naflin, l'un des descendants du fondateur de l'Afrisie, utilisa le son du voyage et parvint à essaimer sur des planètes très éloignées. Bertelin Naflin et ses compagnons se mélangèrent aux populations locales. Il ne resta plus sur la Terre qu'une petite poignée d'Ameurynes qui finirent, après d'interminables pérégrinations, par s'établir ici, au pied des Hymlyas, où les prêtres, les amphanes, perpétuent de vagues bribes de science inddique qu'ils se transmettent de génération en génération : les hymnes de mort et de saisons dont le seul but est de maintenir les autres dans l'ignorance et dans la peur. La seule chose qu'ils soient encore capables de faire, c'est de supprimer la vie ! Ils ne savent plus parler à la matière, ils ne savent plus comment faire voler les pierres... »


Le fou des montagnes observa une pause et écouta la fureur lointaine de la tempête. L'enfant refusait de céder à l'appel du sommeil et s'efforçait coûte que coûte de maintenir ses paupières ouvertes.


« Bertelin Naflin et ses compagnons semèrent des graines de science inddique dans l'univers. Les rescapés de la Guerre des Pensées firent en sorte de fonder une civilisation qui exclût toute possibilité de conflit : ils établirent une confédération connue sous le nom de système de Naflin et basée sur l'équilibre des forces et la surveillance vigilante d'un ordre du silence. Il constituait un garant de paix universelle à défaut de paix individuelle. Mais ce n'était pas suffisant ! Ce système s'est effondré, comme tous les autres avant lui... Tu te souviens peut-être de ces ethnologues venus de leur monde lointain à l'aide de puissantes machines de voyage ? Ces étranges personnages aux visages verts, aux yeux sans pupille et aux cerveaux riches d'extraordinaires possibilités?... Ils avaient obtenu des amphanes l'autorisation d'assister aux chants de mort et aux cérémonies des équinoxes... Ils venaient chercher ici ce qui manquait à leur seigneur pour renverser la Confédération et le système de Naflin : le son. Lorsqu'ils retournèrent sur leur monde, ils parvinrent à développer la connaissance du son. A présent, nul n'est en mesure de leur résister. Pas même l'ordre du silence... Cette nuit, ils vont revenir sur Terra Mater, la Terre, accompagnés de tueurs féroces vêtus d'uniformes gris et masqués de blanc, pour exterminer les derniers Ameurynes. Pour faire disparaître de la surface de cette planète la moindre trace, même déformée, de science inddique... Et ce n'est que le début : leur but ultime est la destruction de toutes les races humaines... Pourquoi ? Je n'en sais rien... Voilà pourquoi ta mère t'a sauvé la vie, Shari Rampouline ! Son sacrifice t'a éloigné juste à temps d'Exod. Ici, ils ne pourront pas te trouver, tu seras à l'abri de leurs armes et de leurs pensées. Demain, lorsque le jour se lèvera, il ne restera plus rien du vieux volcan, plus rien de la civilisation ameuryne, plus rien de l'ancienne Terre... Une longue page d'histoire se sera tournée... Et c'est peut-être toi, Shari, fils de Naïona, qui te chargeras d'écrire, si tel est ton désir, une nouvelle et belle page. Avec ceux des étoiles qui viendront peut-être te rejoindre... si tel est leur désir... L'univers s'apprête à traverser un très long hiver. Les hommes ont lassé la matière et la vie va rentrer sous terre afin d'y puiser la régénération de ses forces. Une lutte féroce va désormais opposer les humanités des étoiles aux créatures venues des confins, qui veulent occuper tout l'espace... Tu seras peut-être l'un des nouveaux dieux de l'humanité, Shari Rampouline... ou l'un de ses démons... selon ton désir... »


L'enfant ne l'écoutait plus. Le sommeil avait eu raison de lui. Il avait failli interrompre le fou des montagnes à plusieurs reprises, lui poser les questions qui lui brûlaient les lèvres, comment il savait tout cela ou quelle était la part de vérité dans ce récit aux allures de légende, mais il n'en avait pas eu le courage. Et finalement, brisé par la fatigue et le chagrin, bercé par la voix grave et mélodieuse, blotti dans la chaleur des couvertures de laine, il s'était endormi et ses larmes s'étaient séchées. Son souffle soulevait régulièrement un coin d'une couverture.


Le fou des montagnes l'observa en souriant. Davantage qu'à l'enfant il s'était adressé à lui-même. L'instant tant attendu, pour lequel il s'était préparé tout au long de ses années de solitude dans le massif des Hymlyas, dialoguant avec les roches, les arbres, les animaux, l'eau vive et claire des torrents, les plantes, cet instant semblait enfin venu. Il ne pouvait intervenir directement, il n'était qu'une courroie de transmission, un pont éphémère, un immortel perdu entre deux mondes. Son rôle consistait seulement à reconstituer la chaîne et remettre l'humanité sur la voie de son renouveau.


Il ne savait plus depuis combien de temps il était sur Terra Mater. Des années, des siècles, une éternité... quelle importance ? Il était armé d'une patience à toute épreuve et le temps n'était pour lui qu'une notion abstraite, une équation absurde. La préhistoire, la Grèce et la Rome antiques, l'ère de l'Atome, la Guerre des Pen-fées... Il lui semblait avoir vécu tout cela et le vivre encore...


Il avait arrêté son choix sur l'enfant parce qu'il savait qu'il trouverait celui qu'il cherchait dans l'enceinte du champ amphanique et que c'était l'enfant qui s'était présenté. Sous la forme d'un aigle, d'une gazelle des sables ou d'un papillon — quelle importance ? toutes les formes étaient bonnes à expérimenter — , il avait suivi ses tentatives maladroites pour soulever la grosse pierre. Il avait apprécié que ce petit d'homme eût l'audace de Transgresser un interdit ancestral gravé dans les consciences individuelles et collectives. Il avait également aimé son obstination que n'avaient pas réussi à ébranler ses inévitables échecs : elle était le fruit d'une aspiration profonde et non d'un caprice.


Celui qu'on appelait le fou des montagnes veilla toute la nuit. Il prit sur lui une grande partie de la souffrance du peuple ameuryne. L'enfant ne se réveilla pas mais il fut parfois agité de tressaillements violents. Parfois encore, la terreur passa comme une ombre sur son visage.


L'aube se leva sur un ciel radieux, d'un bleu pâle et pur. Les trilles joyeux des oiseaux saluèrent l'avènement du jour nouveau. Le fou des montagnes aimait les oiseaux. C'était la forme qu'il préférait prendre sur cette planète... Son séjour touchait à sa fin : il entendait maintenant l'appel insistant et envoûtant de l'autre monde.


L'enfant ouvrit un œil. Un rai de lumière se faufilait par la mince ouverture et caressait les parois et la voûte arrondie. Il ne comprit pas tout de suite où il était, ce qu'il faisait dans cette caverne, allongé sur cette paillasse inconfortable et puante. Il examina l'homme aux cheveux noirs accroupi au-dessus d'un récipient de terre cuite près d'un maigre feu. Puis tout lui revint en mémoire et il se mit à pleurer.


Le fou des montagnes se retourna et lui enlaça les épaules.


« Ne pleure plus, Shari Rampouline. Désormais, tu as coupé les ponts avec le passé. Le monde est neuf et nous propose une infinité de routes. A nous de choisir la bonne direction ! En attendant, mange et reprends des forces. Nous irons ensuite au volcan d'Exod. Nous ne risquons plus rien : les êtres de l'ombre et les assassins masqués de blanc sont déjà repartis. »


Après un repas frugal, composé d'une bouillie d'herbes et de racines, ils se rendirent au volcan. Des mares d'eau parsemaient le chemin défoncé. Ils n'eurent pas besoin d'emprunter l'escalier d'accès pour pénétrer à l'intérieur du cratère géant : un trou béant avait été pratiqué dans la partie basse de la paroi.


La surprise arracha une exclamation de stupeur à l'enfant. C'était comme s'il n'y avait jamais eu de ville. Le cratère était nu, pelé, noir, calciné.


« Ils disposent d'appareils de destruction très efficaces ! dit le fou des montagnes. Il ne reste plus rien. La poussière est retournée à la poussière... Quelques grains de poussière noire, voilà ce que tu serais devenu si ta mère ne t'avait pas fait le don de sa vie... Partons, maintenant. Efface de ta mémoire tout souvenir inutile et ouvre grand ton cœur aux merveilles qui t'attendent ! » Ils laissèrent derrière eux le grand volcan. Shari ne se retourna pas lorsqu'ils reprirent le chemin du massif des Hymlyas. Le soleil naissant habillait de rose les pics enneigés.