CHAPITRE XII




Rois, empereurs, créatures d'histoire,


Miroirs, reflets des peuples,






En votre nom, sujets persécutés,


De votre gloire, en vain profit,






La Roue du temps passera,


L'implacable fléau des siècles,






Quand tyran humble se fera,


L'humble couronné sera,






Quand bourreau victime se fera,


Victime graciée sera,






Quand chasseur bête se fera,


Bête épargnée sera,






Quand débauché pur se fera,


Pur admiré sera,






Quand vieillard enfant se fera,


Enfant proclamé sera...






Quand tyrans serviteurs se feront,


Serviteurs aimés seront.






Stances prophétiques de Terra Mater


Région des Rocheuses englouties










L'aube à la chevelure rose surprit dame Sibrit Ang dans le jardin autosuspendu attenant à ses appartements du palais seigneurial. Accoudée au balcon d'optalium forgé blanc, elle contemplait d'un œil distrait le lent embrasement de la voûte céleste.


Un songe hideux l'avait arrachée à son sommeil alors que Jaunor, le dernier des cinq satellites de la seconde nuit, semait encore ses paillettes cuivrées dans l'indigo de la voûte céleste. Angoissée, en sueur, elle avait repoussé les draps de soie et s'était levée. Elle n'avait même pas pris le temps de se vêtir de son colancor. Elle avait jeté à la hâte une cape de nuit à motifs changeants sur ses épaules, avait enfoui la masse de ses cheveux dans le large capuchon et avait décidé d'aller faire quelques pas dans le jardin embaumé des senteurs capiteuses des arbustes nains et fleuris pour tenter de chasser de son esprit la pénible impression laissée par ce rêve.


Mais cette promenade nocturne n'avait servi qu'à aviver ses noires pensées. Ni la vue des alfalas, ses fleurs préférées dont les blanches corolles s'évasaient délicatement jusqu'à la large frange mordorée des pétales, ni le murmure enchanteur et familier de la fontaine d'optalium rose en forme d'oursigre des neiges stylisé, ni la quiétude de la nuit bercée d'étoiles n'étaient parvenus à apaiser la sourde angoisse qui la rongeait.


Dame Sibrit avait quelques raisons d'être inquiète : depuis six années, la plupart de ses rêves se révélaient prémonitoires avec une précision quasi arithmétique. Mais, en tant qu'épouse officielle du seigneur Ranti Ang, elle voulait éviter de nuire à la réputation de la famille régnante et ne s'était ouverte de son secret à personne.


Elle craignait que l'Eglise du Kreuz ne l'accusât de sorcellerie, de collusion avec les forces démoniaques, et ne la condamnât à l'abominable supplice de la croix-de-feu lente. Depuis le retentissant procès intenté au smella Sri Mitsu et sa condamnation publique à l'exil perpétuel, aucun dignitaire n'était à l'abri des redoutables tribunaux sacrés et des Scaythes lecteurs de la sainte Inquisition. L'Eglise kreuzienne sautait sur le moindre prétexte pour faire un exemple. Prudente, dame Sibrit gardait donc précieusement le secret de ses songes visionnaires. Elle avait ainsi vu la mort de Tist et de Maiyt d'Argolon, la mort des seigneurs de la Confédération, l'écroulement du système de Naflin... Un rêve revenait fréquemment : un jeune homme inconnu se lançait à la poursuite d'une Syracusaine et l'avenir de toutes les races peuplant l'univers dépendait de l'union de cet homme et de cette femme. Une histoire qui, pour l'instant, n'avait pas de dénouement...


Fort heureusement, en tant qu'épouse du seigneur de Syracusa, dame Sibrit disposait de quatre protecteurs de pensées. Elle savait — et cette certitude était réconfortante, ô combien ! — qu'ils veillaient en permanence dans l'antichambre, disponibles, impassibles, enfouis dans les innombrables plis de leur acaba blanche à liseré rouge, couleurs de la protection seigneuriale.


Le ciel s'empourprait franchement, à présent. Le jour lançait ses anges de feu à l'assaut des trente tours coniques et scintillantes de l'immense palais, des toits plats de lapis-lazuli bordés de parapets blancs et dentelés, des innombrables sculptures du bestiaire des légendes syracusaines — gargouilles, griffards, dragons, tricornes, chigalins géants —, des spuniers dont les hautes frondaisons émergeaient des cours intérieures et frôlaient les terrasses intermédiaires, les chemins de ronde, les remparts décoratifs en trompe-l'œil. En contrebas, le fleuve Tiber Augustus déroulait ses méandres paresseux et ensanglantés dans le quartier de Romantigua, veine géante et paisible dans un corps endormi. Ce déploiement incarnat annonçait l'imminente apparition de Rose Rubis, le soleil de la première journée.


Le pressentiment que c'était la dernière fois qu'elle contemplait le spectacle de Vénicia s'éveillant au premier jour envahissait l'esprit de dame Sibrit. Une pensée qui l'emplissait à la fois d'une ineffable tristesse et d'un immense soulagement.


Elle avait encore perçu la mort dans son rêve. La mort avait pris la forme d'une jeune fille, une nymphe d'apparence inoffensive et rieuse, vêtue de voiles transparents, impudiques... Elle s'invite lors d'un repas de fête, exhibe son corps, charme, séduit le seigneur Ranti. Puis elle se met à danser en riant, à tourner sur elle-même comme une toupie, et les voiles suggestifs se transforment en tissu bleu et rêche, deviennent une acaba dont le capuchon glisse en arrière, dévoile le visage verdâtre, rugueux, et les yeux jaunes du connétable Pamynx. Cette métamorphose saisit d'effroi tous les convives mais leur volonté est anesthésiée, paralysée, et aucun n'a le courage de fuir. Le connétable les observe un à un et demande que les enfants du seigneur Ranti et de dame Sibrit lui soient amenés. Des assassins de Pritiv se chargent de la besogne. Les trois enfants, les deux garçons et la fille, sont alignés devant la table. Les deux garçons tombent subitement comme des masses, leur tête se fracasse contre le bord de la table, des éclats de cervelle et de sang souillent la nappe blanche et brodée. Le seigneur Ranti se lève et proteste avec véhémence contre l'exécution de ses deux fils, les détenteurs du nom, de la tradition. Puis il pâlit, se tord de douleur, s'effondre à son tour sur le carrelage de marbre. Le connétable joue un long moment à faire ramper le seigneur Ranti avant de l'abandonner à son sort comme un enfant délaisse un jouet au ressort cassé. Les autres convives subissent la même torture, leurs cadavres jonchent le carrelage. Des Scaythes protecteurs surgissent de toutes parts, retirent leurs acabas. Ils sont nus, grotesques, verts, bruns, jaunes, noirs... D'horribles corps asexués... Des caricatures d'êtres humains. Puis ils se penchent sur les cadavres, les ouvrent à coups de dents, dévorent les organes dans un bruit affreux de mastication et de déglutition... Il ne reste que dame Sibrit et sa fille face au connétable. Une douleur insupportable lui vrille alors l'intérieur de la tête, elle sait qu'elle va mourir... Les traits du connétable se déforment, s'évanouissent... Sous le capuchon bleu apparaît le visage carré de Menati, son beau-frère, dont elle déteste les manières rudes et grossières, des manières de soldat, de soudard. Les lèvres de Menati s'ouvrent sur deux rangées de dents pointues, sanguinolentes, qui s'enfoncent brutalement dans la tendre chair de son cou... Elle hurle de douleur et de terreur, mais il ne desserre pas ses puissantes mâchoires. Elle se rend alors compte qu'elle aime cette violence animale, qu'elle est sur le point de quitter ce monde sans avoir été femme...


Elle s'était furieusement débattue avec les draps puis s'était réveillée paniquée, atterrée, empoissée de sueur, les doigts crispés sur son cou.


Elle ne craignait pas la mort. Au contraire même, combien de fois l'avait-elle appelée depuis qu'elle avait eu l'infortune de devenir la femme du seigneur Ranti Ang ! Elle était sans cesse environnée des faces poudrées, grimées, obséquieuses, cauteleuses, envieuses, mesquines des grands courtisans désœuvrés, des conseillers, des ambassadeurs, des dames de compagnie, des grands argentiers, des banquiers, des capitaines d'industrie, des représentants des guildes, des artistes officiels... Que de rebuffades, d'humiliations essuyées en public ! Combien de regards blessants, humiliants, méchants sous le voile de doucereuse hypocrisie que d'aucuns s'ingéniaient à nommer contrôle des émotions ou encore auto-psykè-défense, combien de ces regards avait-elle dû affronter lors des réceptions officielles données au palais ! Que la réalité s'avérait différente de l'existence qu'elle avait imaginée alors qu'elle n'était encore que la promise du seigneur Ranti, une jeune fille naïve d'une lointaine province du Sud !


Elle n'avait désormais aucun goût pour les spectacles quotidiens donnés à la cour. Le mime tridimensionnel, qu'elle avait autrefois adoré — elle l'avait elle-même pratiqué à un niveau tout à fait acceptable — la laissait de marbre. La musique aplymphonique, les chants émotionnels, le théâtre bullovisuel et les ballets de l'Age médian ne lui procuraient plus que d'irrésistibles envies de bâiller.


Dame Sibrit, elle dont la beauté avait été célébrée par les plus prestigieux émulsionneurs de particules et sculpteurs, elle, la petite provinciale que le peuple vénicien avait accueillie et reconnue comme sa reine, étouffait, se fanait lentement. Elle n'avait plus la force de s'insurger contre l'étiquette, de s'évader, même par l'esprit, de l'étroite prison dans laquelle les obligations de la cour la confinaient. Elle dont l'enfance et la jeunesse avaient été des hymnes à la liberté... Elle qui avait passé la plus grande partie de son temps à parcourir, juchée sur de fougueux chigalins cornus, les immenses étendues désertiques du domaine de son père, l'illustre Alloïst de Ma-Jahi, ami intime du seigneur Arghetti Ang...


Elle était fatiguée de servir de cible ou d'enjeu aux sournoises luttes d'influence qui se fomentaient sans cesse dans les couloirs ou les cours intérieures du palais. Depuis que le seigneur Ranti s'était entiché de ce petit paritole de Spergus, l'éphèbe blond d'Osgor, ses conditions d'existence se dégradaient de jour en jour, et les autres, particulièrement les femmes, trouvaient là une excellente opportunité de se venger de leur médiocrité et ne se privaient pas du plaisir de lui rappeler à tout propos sa disgrâce et son malheur. Elles avaient toutes caressé l'espoir de devenir la première dame de Syracusa et elles s'empressaient de mettre sur le compte de la frigidité de la provinciale l'indifférence de Ranti Ang vis-à-vis des femmes. Elles affirmaient à demi-mot, à qui voulait les entendre et comprendre le langage codé, qu'elles, elles auraient su attirer et retenir le seigneur dans leur lit. C'est qu'elles, elles étaient de vraies courtisanes, des filles de famille, des Véniciennes, des expertes dans l'art de la séduction : elles avaient pris des cours auprès des geisahas professionnelles, elles avaient tapissé leur corps et leur bouche de produits aphrodisiaques, elles connaissaient toutes les variantes et les subtilités de la science érotique telles que décrites, sept siècles plus tôt, par Gérehard de Vangouw, le plus grand érudit de toute l'histoire syracusaine.


Elles ne se gênaient pas pour évoquer l'infortune conjugale de dame Sibrit devant la principale intéressée mais elles prenaient la précaution d'enrober leurs paroles fielleuses de sourires vénéneux... C'était cela, l'A.P.D., le contrôle des émotions... Dame Sibrit se retenait de leur demander pourquoi leur mari préférait la compagnie des geisahas à la leur, les bras parfumés des professionnelles à ceux de leurs étudiantes. Elle préférait se taire parce qu'elle n'avait jamais eu de goût pour les jeux empoisonnés de la cour. Et maintenant, elle n'avait plus de goût pour la vie.


Elle ne désirait plus qu'une chose avant de sombrer dans un oubli bienfaisant, réparateur : tenter de sauver ses enfants, innocentes victimes de manœuvres qui ne les concernaient pas. Avant le lever du jour, elle avait enregistré un texte sur un messacode, un minuscule rouleau reproducteur de son, un « germe d'amour » comme les appelaient couramment les courtisans qui raffolaient de ces ingénieux et discrets petits systèmes de correspondance. Elle attendait maintenant avec une certaine impatience la venue d'Alakaït de Phlel, sa confidente et dame de confiance, une autre provinciale qu'elle était parvenue à imposer comme première dame de compagnie contre l'avis des douairières de l'étiquette. Alakaït de Phlel avait pour habitude de venir la saluer à chaque aurore, avant l'agitation forcenée qui s'emparait du palais.


Son rêve l'avait avertie qu'il était peut-être encore temps de placer ses enfants hors d'atteinte. Une idée folle, qui la faisait bouillir d'impatience et de fièvre. Elle ne les voyait qu'une fois par jour, lors de la collation du premier crépuscule. Elle avait tout juste le temps de les embrasser avant que l'armée bruissante et jalouse des précepteurs ne se refermât sur eux. Ils ne lui appartenaient pas et ils n'étaient que les fruits lointains de sa chair, mais elle se sentait responsable d'eux. Ils n'avaient pas été conçus par un acte de chair — dame Sibrit n'avait encore jamais connu les joies, ou les peines, elle n'en savait rien, de la chair : elle était vierge et mère, et cette virginité, de notoriété publique, était devenue le principal sujet de conversation des courtisanés de Vénicia — mais par fécondation E.U.I.V., ex-utero-in-vitro. Les médecins-concepteurs du palais avaient d'abord prélevé par aspiration externe trois ovules de dame Sibrit, qu'ils avaient soigneusement conservés avant de leur ajouter quelques spermatozoïdes sévèrement sélectionnés du seigneur. Les fœtus s'étaient développés dans trois sphères transparentes, reliées à des cuves de liquide amniotique de synthèse. Dame Sibrit en avait elle-même surveillé l'évolution, décision qui avait déclenché un véritable scandale à la cour. Les douairières de l'étiquette lui avaient déclaré une véritable guerre d'usure et avaient été jusqu'à recourir à l'arbitrage des pairs de l'Eglise kreuzienne : la coutume voulait que l'épouse du seigneur laissât ces peu ragoûtants détails aux spécialistes. Cette vision de corps en formation n'avait-elle pas quelque chose d'irrémédiablement choquant ?... Les pairs de l'Eglise, embarrassés, lui avaient pardonné cette incartade qu'ils s'étaient empressés de mettre sur le compte d'un esprit provincial et rétrograde.


Puis, un beau premier matin, les médecins-concepteurs avaient extrait des sphères les trois bébés roses, deux garçons et une fille ainsi que l'exigeait la tradition. Aucun d'eux ne ressemblait à dame Sibrit ou au seigneur Ranti. En cherchant bien, quelques grands courtisans particulièrement flagorneurs crurent déceler une infime ressemblance avec leur grand-père, le très vénérable seigneur Arghetti. D'autres, plus médisants, insinuèrent que, la semence de Ranti Ang étant de piètre qualité, on avait placé dans les sphères le sperme d'un donneur sélectionné.


Quoi qu'il en fût, les gardiens officiels de l'arbre généalogique Ang, de vieux barbons à demi gâteux qu'on avait voulu récompenser de leurs bons et loyaux services en les affublant de ce titre purement honorifique, avaient eu solennellement recours aux « doigts du hasard » pour déterminer qui des deux garçons, Jonati et Bernelphi, succéderait à son père. Le sort avait désigné Jonati, et le hasard avait bien fait les choses, disaient les courtisans, car ils n'imaginaient pas Syracusa un jour gouvernée par quelqu'un qui répondît au ridicule prénom de Bernelphi. Le seigneur Ranti avait décrété quatre jours de fêtes grandioses afin de célébrer avec tout le faste voulu la nomination du prince héritier.


La vie sexuelle de dame Sibrit s'était limitée à ce prélèvement scientifique, froid et neutre, des produits de ses ovaires.


Ses enfants, âgés maintenant de sept ans, étaient éduqués selon le rôle qu'ils étaient appelés à jouer sur Syracusa. Ainsi Jonati se familiarisait-il avec les dures vicissitudes du métier de seigneur sous l'indiscutable autorité du vieil Austin d'Elangeles, auteur d'une vidé-holo très prisée par les familles régnantes de la Confédération : De l'éducation exhaustive des princes. Bernelphi, le cadet arbitraire, à qui était échu, en lot de consolation, le grade de généralissime des armées syracusaines (armées squelettiques, moins puissantes que la Garde pourpre et destinées exclusivement aux parades lors des cérémonies), s'initiait de son mieux aux arts de la guerre malgré une aversion viscérale pour tout ce qui, de près ou de loin, ressemblait à un uniforme militaire. Quant à Xaphit, gamine au visage rond et espiègle, elle était sous l'entière responsabilité des douairières de l'étiquette qui tentaient de lui inculquer, non sans difficulté, les premiers rudiments de maintien et de distinction propres aux dames de cour. Dame Sibrit n'éprouvait envers ses enfants qu'une caricature d'amour maternel, un sentiment lointain et flou qui l'effleurait parfois lorsqu'elle était en leur présence.


Et pourtant, sous la voûte sanguine de la première aube, elle ressentit un besoin pressant, urgent, de les soustraire aux griffes de la mort. Son rêve ne l'avait pas trompée : le connétable complotait avec Menati Ang pour destituer le seigneur Ranti et éliminer ses héritiers. Elle se devait de faire tout ce qui était encore en son pouvoir pour les sauver et partir l'âme en paix. Et pour cela, l'aide d'Alakaït de Phlel, la seule amie sincère et dévouée qu'elle avait jamais eue à la cour, était indispensable. Fébrile, elle serrait le messacode à le briser.


Rose Rubis apparaissait à l'horizon. Il soulignait les crêtes déchiquetées des massifs montagneux de Mesgomie. Autour de dame Sibrit, les ophéglides, les fleurs de l'amour et de la passion — quelle ironie ! — déployaient lentement leurs somptueux pétales mauves. Elles saluaient à leur manière l'avènement de l'astre du premier jour.


La silhouette menue et furtive de dame Alakaït de Phlel s'immisça dans l'embrasure de la baie donnant sur le jardin autosuspendu. Elle ne possédait pas la beauté qu'on prêtait généralement aux grandes courtisanes. Son visage était disproportionné : nez un peu trop long, lèvres pincées, menton légèrement prognathe... des défauts qu'elle avait toujours refusé de corriger par un remodelage cellulaire plastique. Elle était vêtue d'un colancor jaune pâle, dont une couronne-eau jaune vif et des bracelets émeraude rehaussaient la fadeur, et d'une robe-tunique beige fendue descendant au-dessous du genou. Elle manquait de la plus élémentaire des coquetteries : elle n'avait pas pris le temps de se poudrer ni de disposer quelques mèches de cheveux autour de son cache-tête, ce qui accentuait son air sévère. Dame Sibrit ne put s'empêcher de la comparer aux Syracusaines de l'Age médian, des femmes dépourvues de fantaisie et de sensualité dont on pouvait contempler les portraits à émulsion dans certaines galeries du palais.


« Ma dame ! Que faites-vous donc dehors à une heure si matinale aussi peu vêtue ? grommela Alakaït de Phlel en guise de salut. Vous allez finir par être assimilée à ces gens qui prônent le retour à l'animalité !


— Quelle importance ? répliqua dame Sibrit. Cette cape me protège des regards...


— Que le Kreuz nous vienne en garde ! se récria Alakaït, horrifiée bien qu'habituée aux frasques de sa maîtresse. Il ne manquerait plus que vous vous pavaniez nue au vu de tous ! Savez-vous, ma dame, que le simple fait de dormir sans colancor, comme vous le faites, est déjà passible du tribunal de la sainte Inquisition ! La nudité — dans sa bouche, ce mot se couvrait d'infamie — n'est tolérée, et seulement tolérée, que lors du bain quotidien et des rapports... euh... de conception... Excusez-moi, ma dame... »


Dame Alakaït se mordit les lèvres. Elle avait touché un point particulièrement sensible et s'en voulut de sa maladresse. Elle souffrait presque autant que sa maîtresse de la solitude et de la disgrâce de dame Sibrit.


« Tout cela n'a plus grande importance, murmura l'épouse du seigneur de Syracusa. Pas plus que n'ont d'importance ces absurdes questions de vêtements !


— Ma dame, de grâce, ne tentez pas le mauvais sort ! fit Alakaït d'une voix suppliante. Vous allez me faire mourir de frayeur. »


La première dame de compagnie scrutait avidement les traits de son interlocutrice. Elle devinait qu'il se passait quelque chose de grave et elle commençait à avoir peur.


« Ecoutez-moi attentivement, dame Alakaït ! Nous n'avons que peu de temps...


— Pourquoi ?... Qu'y a-t-il ?... Au nom du Kreuz...


— Ecoutez-moi sans m'interrompre ni poser de questions ! »


Le ton péremptoire de dame Sibrit n'appelait aucune réplique.


« Vous sortirez de mes appartements comme vous le faites d'ordinaire. Puis vous vous rendrez aussi discrètement que possible auprès de chacun de mes enfants. Vous direz aux précepteurs que leur mère les réclame d'urgence. S'il le faut, usez de l'autorité que vous confère votre rang de première dame de compagnie.


— Mais si les précepteurs se montrent réticents...


— Je vous ai demandé de ne pas me couper ! Débrouillez-vous comme vous le pourrez, mais récupérez les enfants ! Il y va de leur vie ! Ensuite, ne les amenez surtout pas ici, dans mes appartements ! Sortez par une des innombrables sorties dérobées du palais. Je suis sûre que vous les connaissez toutes. Tâchez de convaincre les gardes pourpres de faction de vous laisser passer. Promettez-leur de fortes récompenses, au besoin ! Une fois hors du palais, hélez un taxiboule et gagnez la place des Guerres-Artibaniques. Mon frère aîné, Moulik de Ma-Jahi, est actuellement de passage à Vénicia. Il réside à l'hôtel Claudius-Augustus. Il doit venir me voir aujourd'hui. Vous lui confierez les enfants ainsi que le messacode que voici. Il possède un décodeur vocal. »


Ses doigts aux ongles laqués s'ouvrirent sur le petit rouleau sombre. Interdite, dame Alakaït dévisageait attentivement dame Sibrit. Elle tentait désespérément de déceler une lueur d'ironie ou de malice dans les beaux yeux noirs de sa maîtresse. Elle avait été tant de fois le jouet de l'humeur facétieuse et des plaisanteries de dame Sibrit ! Mais, à sa grande frayeur, le visage d'albâtre, creusé par la fatigue et l'anxiété, et les iris noirs demeurèrent figés, tragiques.


« Me direz-vous ce qui se passe, ma dame ? adjura Alakaït de Phlel. Cela a-t-il un rapport avec le sort cruel qui a frappé vos amis Tist et Maryt d'Argolon, la nuit dernière ? Cela a-t-il un rapport avec les bruits qui circulent au sujet de l'asma ?


— Probablement... Mais je ne puis vous en dire plus. Moins vous en saurez et moins vous serez en danger ! Même si, en principe, vos protecteurs constituent d'imperméables paravents... Dame Alakaït, êtes-vous résolue à m'aider ? »


Alakaït de Phlel fixa longuement, douloureusement dame Sibrit.


« J'agirai selon votre désir, ma dame. Confiez-moi votre messacode. »


Dame Sibrit tendit sa paume ouverte. La dame de compagnie se saisit du rouleau, le glissa dans une poche intérieure de sa robe-tunique et disparut par l'une des nombreuses venelles d'accès des appartements.


Dame Sibrit caressa voluptueusement du bout des doigts les larges pétales entièrement déployés des ophéglides, desquelles s'exhalait un parfum capiteux, enivrant. Elle embrassa une dernière fois du regard les massifs éclatants de couleurs vives, la gueule entrouverte et figée de l'oursigre des neiges crachant sans relâche son jet courbe et irisé, le ciel cramoisi où s'étiraient les rayons de Rose Rubis, les rues et les murs blancs, immaculés, de Vénicia où se manifestaient les premiers signes d'activité, envols nerveux des taxiboules ou majestueux des grands ovalibus dont la cité avait été privée pendant les trois jours qu'avait duré leur réquisition, souples arabesques des galiotes marchandes sur l'eau sanguine du Tiber Augustus, fourmillement des marchands venus des mondes lointains qui dépliaient leurs étalages autosuspendus sous de somptueux dômes ambulants, spuniers aux fruits et feuilles écarlates, saliers huppés déployant leurs plumes sur l'herbe fuchsia du parc... Elle se gorgea de la beauté de ce panorama... pour la dernière fois...


Puis elle traversa le jardin autosuspendu et regagna sa chambre où flottait encore l'ombre de son cauchemar. Elle appuya sur l'interrupteur de bain situé au-dessus de sa table de chevet. Quelques carreaux de marbre pivotèrent sur eux-mêmes et s'enfoncèrent dans le sol. Un bassin ovale de bois parfumé se dressa lentement à côté du lit. A l'intérieur scintillaient des rais tourbillonnants de lumière, des ondes à fonction lavante et délassante. Sur le plafond décoré de fresques à émulsions apparut un miroir grossissant où se refléta l'image agrandie du bassin. Le miroir ne capturait pas les colonnes de marbre bleu, les lampes-eau murales, les tentures précieuses, les diverses antiquités et œuvres d'art qui surchargeaient la pièce. Son tain spécial était uniquement prévu pour que la personne qui prenait son bain pût vérifier, si elle le souhaitait, chaque centimètre carré de sa peau.


La cape de dame Sibrit glissa sur le carrelage de marbre. Les attouchements de l'air frais du matin sur sa peau, sur son cou, ses seins, son ventre, ses jambes, lui procurèrent une délicieuse sensation de liberté, de respiration, qu'elle entretint le plus longtemps possible. Si une camériste du palais venait à la surprendre dans cette tenue, le bruit ne manquerait pas de se répandre que l'épouse du seigneur Ranti Ang, première dame de Syracusa, se complaisait dans l'état rétrograde de nudité animale, sacrilège, la rumeur enflerait et pourrait la conduire tout droit devant les inquisiteurs de : Eglise. Mais aujourd'hui, elle se moquait des commérages et des tribunaux kreuziens. Elle était la Sibrit de Ma-Jahi, la jeune fille sauvage et libre qui serrait entre ses cuisses les flancs palpitants et humides des chigalins cornus, qui crevait en riant les nuages de poussière ocre, qui plongeait nue, échevelée, dans l'eau claire et glacée des torrents de montagne...


Elle se glissa dans le bassin de bois parfumé. Le miroir du plafond s'emplit entièrement de sa peau blanche que les rayons s'ingénièrent à débarrasser, pore après pore, de ses infimes impuretés au prix de milliers d'exquises petites brûlures. Elle n'avait pas encore eu le temps de savourer le bien-être de ce bain d'ondes qu'un fracas de porte claquée à la volée retentit, suivi d'un brouhaha confus de pas et de voix.


La respiration de dame Sibrit se suspendit. Ils ne lui donnaient même pas le temps de se préparer convenablement à la mort.


Elle s'attendait à voir surgir le connétable Pamynx ou Menati Ang, mais ce fut le seigneur Ranti Ang qui s'engouffra dans sa chambre, escorté de ses quatre protecteurs de pensées. Son visage fin, enserré dans le cache-tête de son colancor blanc et encadré de deux mèches gris-bleu, semblait impassible. Son contrôle des émotions était démenti, toutefois, par les braises de colère qui luisaient dans ses yeux bleus. Il s'était revêtu d'un long et élégant manteau bleu nuit dont le large col tombait au-delà des épaules. Il s'approcha à grandes enjambées du bassin.


« Eh bien, ma dame ! lança-t-il d'un ton agressif. Vous me faites mander aux aurores pour une affaire de la plus haute importance et je vous trouve à vous prélasser dans votre bain ! Rhabillez-vous immédiatement, de grâce, et ayez la bonté de m'expliquer de quoi il retourne. Vous savez pourtant que j'ai une sainte horreur que l'on m'oblige à courir au lever du premier jour ! »


Interdite, dame Sibrit se pencha pardessus le bord du bassin, saisit sa cape, s'en recouvrit rapidement et se releva.


« Je vous demande pardon, mon seigneur, protestat-elle d'une voix douce. Mais je ne vous ai pas fait demander...


— Comment ? explosa Ranti Ang, mal réveillé, de mauvaise humeur, et dont le contrôle mental vola subitement en éclats. Osez-vous affirmer que le messacode que j'ai reçu tout à l'heure ne venait pas de vous ?


— Je vous jure sur tout ce qu'il y a de plus sacré au monde que je ne vous ai pas envoyé de messacode, mon seigneur, répondit calmement dame Sibrit. Qui vous l'a remis ? »


Ranti Ang jeta un regard acéré, soupçonneux, à son épouse.


« Une dame de votre entourage pourtant, ma dame, qui l'a confié à l'un des capitaines de ma Garde pourpre...


— Eh bien, mon seigneur, ce messacode n'est pas de moi ! Et je crains fort que l'on ne vous ait tendu un piège... »


Un sourire à la fois ironique et crispé se dessina sur les lèvres fardées de Ranti Ang.


« Un piège ? A moi, seigneur de Syracusa ? Vous avez perdu la raison, ma dame ! Vous rendez-vous bien compte de ce que vous êtes en train de me dire ? Qui aurait l'audace de tendre un piège au seigneur de Syracusa ? Vous vous ennuyez, ma dame... Peut-être devrais-je vous autoriser à prendre un amant!... »


Ce ton méprisant, venimeux, ne désarma pas dame Sibrit. C'est d'une voix ferme qu'elle répliqua :


« Qui pourrait vous tendre un piège, mon seigneur ?... Eh bien, tout simplement les mêmes personnes qui ont décidé la mort des seigneurs de la Confédération de Naflin. Ceux-là mêmes qui ont comploté contre Tist d'Argolon et ses amis... »


Le visage de Ranti Ang se détendit subitement. Les paroles de dame Sibrit paraissaient l'intriguer, l'amuser.


« Diable, ma dame ! Seriez-vous sorcière ? Que savez-vous donc des événements qui se sont déroulés dans le palais des asmas ?


— Rien de précis, mon seigneur... Mais puisque vous m'en priez, je puis vous faire état des rumeurs qui circulent jusque dans mes appartements. On raconte par exemple que le seigneur de Syracusa a trahi les lois de la Confédération et, plus grave, les lois de l'hospitalité en attirant les seigneurs des mondes affiliés dans un traquenard dont ils ne sont pas sortis vivants. On raconte que l'un de ces seigneurs, List Wortling de Marquinat, était à peine âgé de seize ans. On raconte également que le seigneur de Syracusa, trahissant la très ancienne amitié qui unissait sa famille à celle des Argolon, a fermé les yeux sur l'assassinat de Tist et de Maryt d'Argolon et d'autres courtisans dont le seul but était de sauvegarder la culture et la tradition syracusaines... On raconte beaucoup de choses... Voulez-vous que je continue ou bien cela vous suffit-il, mon seigneur ? »


Elle avait prononcé ces mots d'une voix monocorde, presque distraite. Dans le silence de l'aube, cette morne énumération résonnait comme une oraison funèbre. Les traits de Ranti Ang s'étaient de nouveau tendus, durcis.


« Poursuivez, ma dame ! ordonna-t-il d'une voix blanche.


— Bien, mon seigneur... On raconte que le seigneur de Syracusa a bradé une moitié de l'héritage de ses pères au Scaythe d'Hyponéros Pamynx et l'autre moitié au paritole Spergus. On raconte que le connétable s'apprête à se retourner contre le seigneur de Syracusa et à lui faire subir le sort des traîtres... On raconte...


— Assez ! Assez ! explosa Ranti Ang, hors de lui. Comment... comment osez-vous me parler sur ce ton ? »


Elle soutint sans faiblir le regard bleu étincelant vrillé sur elle. Elle n'avait pas de mérite : elle savait, elle avait vu tout cela dans son rêve.


« Rassurez-vous, mon seigneur, je ne suis pas saisie d'un accès de courage tardif ! Nous sommes, vous et moi, des gens sans avenir... Vous car vous n'avez plus aucun contrôle sur le gouvernement de votre planète, et moi parce que j'ai eu l'infortune de devenir votre femme. C'est cette lucidité qui me donne l'audace de m'exprimer aussi franchement... La lucidité de quelqu'un qui n'a plus rien à espérer... Depuis que je suis entrée dans ce palais, mon seigneur, une seule chose m'a jamais importé : conquérir votre amour, aussi lisible que cela puisse vous paraître. Car je ne suis pas une courtisane mais une provinciale, c'est-à-dire une jeune fille élevée dans le culte du devoir. On m'a unie à vous, et pour moi, cette union a créé des obligations, dont celle de vous aimer... Cela vous semble probablement puéril, ridicule, incongru, dérisoire, incontrôlé ou que sais-je encore ? mais c'est ainsi : je veux vous aimer car je suis votre femme!... Vous m'avez délaissée, vous m'avez abandonnée à mes nuits solitaires, vous m'avez bafouée publiquement avec ce petit paritole de Spergus, vous avez refusé de visiter mon corps et pourtant, mystère de l'âme humaine, méandres obscurs de la nature féminine, je continue d'espérer votre amour... Il semble bien que soit venu l'instant de nous séparer définitivement, mon seigneur ! Avant même de nous être réellement connus ! Car, n'en doutez pas, le messacode que l'on vous a dépêché n'est qu'un leurre destiné à vous attirer ici, dans mes appartements, seul et hors de l'abri sûr que constituent vos quartiers... Et loin de votre garde personnelle... Vous êtes en danger de mort ! »


Alarmé par les affirmations de dame Sibrit, martelées avec une conviction qui avait ébranlé son assurance, Ranti Ang embrassa rapidement la chambre du regard, s'arrêta un instant sur les silhouettes immobiles des quatre protecteurs rassemblés de l'autre côté du lit.


« Mais il n'y a personne d'autre que mes protecteurs, vous et moi dans cette pièce ! déclara-t-il d'un ton qui se voulait désinvolte. Quant à vos... interprétations des événements, elles ne sont pas vraiment erronées mais incomplètes. Vous tirez des conclusions hâtives de faits dont vous ne possédez pas toutes les clés. Un exemple : ce que le vulgum, le commun, dénomme traîtrise ou tout autre vocable péjoratif, nous, nous l'élevons au rang de raison d'Etat !... Vous avez l'étroitesse d'esprit d'une commère de cour ! De grâce, ma dame, essayez de vous élever au-dessus de votre condition de femme et de provinciale ! Vous êtes à la veille d'être couronnée impératrice de l'univers recensé ! Vous serez pour l'histoire l'épouse du premier empereur post-Naflin et la génitrice d'une nouvelle dynastie ! Cette perspective ne mérite-t-elle pas un peu de grandeur d'âme ? »


Dame Sibrit enjamba le bord du bassin et s'avança vers son mari jusqu'à ce que les plis de sa cape effleurent son manteau de nuit.


« Mon seigneur, je suis au regret de vous affirmer que vous ne serez jamais empereur ! énonça-t-elle lentement avec une moue de dédain et de pitié. Etes-vous donc à ce point aveuglé par votre ridicule passion pour le jeune


Osgorite ? Ne voyez-vous donc pas ce qui se trame autour de vous ?


— Taisez-vous ! » glapit Ranti Ang.


Excédé, incapable de se maîtriser, il gifla la jeune femme à toute volée. Les marques de ses doigts s'imprimèrent sur la joue blême de dame Sibrit dont les cils s'emperlèrent de larmes. Elle ne recula pas, ne fit aucun geste pour se protéger. C'était la première fois qu'il la touchait.


« Tais-toi ou je te répudie, sale petite... garce ! Tu m'entends ? Je te répudie ! Ne te crois pas à l'abri de ma colère parce que tu es la fille du grand Alloïst de Ma-Jahi, l'ami de mon père ! Je n'hésiterais pas à te renvoyer dans ta province, dussé-je passer toutes mes nuits à convaincre le muffi de l'Eglise du Kreuz d'annuler notre mariage ! Cela ne devrait pas être trop difficile : nous ne l'avons jamais consommé ! Et si cela ne suffit pas, j'irai jusqu'à déclencher le plus grand scandale de toute l'histoire syracusaine!... »


Lèvres frémissantes, menton tremblant, elle s'efforça de le regarder droit dans les yeux. Sa joue la brûlait délicieusement. Elle se rendit compte qu'elle avait aimé cet accès de brutalité. Comme, autrefois, elle avait aimé l'âpre odeur des chigalins cornus, l'odeur de la sueur des journaliers de son père...


« Excusez-moi, ma dame, bredouilla Ranti Ang, confus. Mais vous m'avez fait sortir de mes gonds!... Je vous ai assez entendue pour ce matin. Je vais de ce pas tirer cette histoire de messacode au clair... Gare à vous si vous m'avez menti ! Je vous salue ! »


Il rejoignit ses protecteurs en trois enjambées rageuses et s'engouffra dans le corridor qui donnait sur l'antichambre.


Au moment où il s'apprêtait à sortir, un escadron de mercenaires de Pritiv fit irruption dans les appartements de dame Sibrit et lui interdit le passage. Stupéfait, Ranti Ang se recula d'un pas et se heurta à l'étoffe des acabas de ses protecteurs.


« Qui... qui vous a permis d'entrer ici, messieurs ? Ecartez-vous immédiatement ! »


Fou de colère, le seigneur de Syracusa tenta de forcer le barrage, mais les mercenaires resserrèrent leurs rangs et l'empêchèrent une nouvelle fois de passer. Dame Sibrit, qui observait la scène depuis la chambre, ne devinait que trop bien la suite des événements. Indécis, Ranti Ang jeta un bref coup d'œil derrière lui. Il y avait sûrement d'autres issues dans les appartements de son épouse, mais comme il n'y mettait jamais les pieds, il ne les connaissait pas. Une vague de panique le submergea. Il savait que les mercenaires de Pritiv n'étaient que des exécutants. Les paroles de dame Sibrit lui revinrent en mémoire : Vous êtes en danger de mort, mon seigneur... Elle avait raison, quelqu'un lui avait tendu un piège, quelqu'un s'était arrangé pour l'éloigner de ses quartiers, truffés de passages secrets et codés qu'il avait fait aménager, et de sa fidèle Garde pourpre...


L'acaba bleue du connétable fendit la troupe des mercenaires de Pritiv et se faufila dans l'étroit corridor de l'antichambre. Dès qu'il l'aperçut, Ranti Ang le héla :


« Monsieur le connétable ! Vous allez peut-être m'expliquer ce qui se passe dans ce palais ! Et ce que ces démons fabriquent dans les appartements privés de mon épouse... »


Pamynx ne répondit pas. Son visage disparaissait entièrement sous les innombrables plis de son capuchon.


« J'attends vos explications, monsieur ! aboya Ranti Ang dont l'arrogance s'étiolait au fur et à mesure que s'égrenaient les secondes.


— Nous attendons une personne plus qualifiée que moi pour vous répondre, mon seigneur, répondit Pamynx. Et ne cherchez pas à fuir par des issues dérobées : toutes sont surveillées. »


La voix du connétable était toujours aussi métallique, impersonnelle. Ranti Ang blêmit et se tourna vers ses protecteurs impassibles, comme pour les prendre à témoin.


« Monsieur le connétable, est-ce que... est-ce que vous vous rendez bien compte que vous êtes en train de prendre le seigneur de Syracusa en otage ? En otage!... Ordonnez immédiatement à ces hommes, ces assassins dont je crois vous avoir déjà dit que leur présence était indésirable sur notre planète, de décamper à l'instant ! Cet affront ne s'effacera pas de sitôt de ma mémoire, soyez-en assuré !


— Ne vous laissez pas aller au feu de la colère, mon seigneur, dit Pamynx. La colère détruit le contrôle des émotions. Vos légitimes interrogations vont bientôt recevoir leur réponse...


— Vous êtes destitué, monsieur ! tempêta Ranti Ang. Destitué ! Ma garde personnelle sait où je suis : elle va surgir d'un moment à l'autre ! Croyez-moi, connétable Pamynx, vous moisirez suffisamment longtemps sur une croix-de-feu pour y goûter à loisir le fiel des regrets ! »


A cet instant, les mercenaires de Pritiv s'écartèrent et cédèrent le passage à une seconde troupe, composée en majorité d'interliciers en combilicière bleu marine et de cardinaux kreuziens vêtus de colancors pourpres et de surplis violets. Parmi eux, Ranti Ang reconnut le cardinal Frajius Molanaliphul, un homme au visage rose et poupin, le délégué du muffi Barrofill le Vingt-quatrième pour les relations entre l'Eglise et l'Etat. Il reconnut également son propre frère, Menati, dont le faciès carré, massif, tendait le liseré d'un cache-tête blanc et noir.


Menati Ang se détacha du groupe massé dans l'entrée du corridor et s'approcha à pas lents, feutrés, de son frère. Ses doigts courts et puissants lissaient l'unique mèche noire et tressée qui dépassait de sa couronne-eau frontale rouge et qui tombait sur son menton volontaire. Les lueurs tamisées des lampes-eau murales et des plafonniers caressaient fugitivement sa cape noire brodée de fils d'optalium blanc.


« Seigneur mon frère, je vous trouve là en bien grand emportement ! lança-t-il d'un ton sarcastique. Voici donc ce qu'il est advenu de votre fameux contrôle des émotions !


— Avouez qu'il y a de quoi, monsieur ! rétorqua Ranti Ang, mortifié, reprenant empire sur lui-même. Tous ces gens que vous voyez là et dont vous faites partie, je crois, prétendent m'empêcher de regagner mes quartiers ! »


La présence de Menati, qui l'agaçait prodigieusement en temps ordinaire, l'intriguait et le soulageait en même temps. Il remarqua que les yeux noisette de son frère s'égaraient fréquemment sur dame Sibrit, statufiée au milieu de la chambre.


« Il n'y a qu'un seul individu à blâmer, mon seigneur, reprit Menati Ang. Et c'est moi... En effet, le messacode que vous avez reçu ce premier matin émanait de moi. » Il avait dit cela d'un ton badin, enjoué, comme s'il s'agissait d'un jeu de société futile et sans conséquence. Ranti Ang comprit qu'il était perdu. Au prix d'un terrible effort de volonté, il parvint cependant à contenir son exaspération, sa peur, et riposta avec le même calme affecté :


« Je préfère cela, monsieur ! Puisque vous les avez priés de venir, demandez-leur à présent de partir. Ainsi chacun s'en retournera tranquillement chez soi et tout rentrera dans l'ordre. »


Les cardinaux, et particulièrement Frajius Molanaliphtil, suivaient avec ravissement la joute oratoire à laquelle se livraient les deux Ang. Ils savouraient leur revanche sur le seigneur Ranti dont ils avaient à maintes reprises subi les provocations, les outrages et les vexations. Il avait cru pouvoir narguer en toute impunité l'autorité de l'Eglise et afficher publiquement des mœurs contraires aux dogmes kreuziens. L'heure de rendre des comptes avait sonné.


« Je m'aperçois tout à coup que vous ne m'avez pas bien compris, mon seigneur, dit Menati. Si j'ai ordonné à ces hommes de vous empêcher de sortir de ces appartements, c'est pour la raison précise que vous n'en sortirez pas vivant. Je viens aujourd'hui reprendre, avec l'appui de notre sainte Eglise et de notre fidèle connétable, ce que les "doigts du hasard" vous ont par erreur donné. Votre règne s'achève à l'instant même, mon frère ! »


Comme un fauve blessé, Ranti Ang lança un dernier coup de griffe :


« Ma Garde pourpre est composée de légitimistes ! Ils me sont fidèles ! Imaginez-vous, dans votre grande naïveté, qu'ils vous laisseront agir à votre guise ? S'ils apprennent votre traîtrise...


— Traîtrise ? coupa Menati Ang. Il me semble avoir entendu dans votre bouche, il y a de cela à peine quelques minutes, que le mot traîtrise était réservé aux commères de cour ! Aux femmes ! Aux esprits bornés ! Vous préfériez le terme "raison d'Etat", je crois... Sans le dévouement de vos protecteurs, voyez-vous, vous êtes aussi vulnérable qu'un enfant... »


Ranti Ang se retourna vivement et examina les capuchons blanc et rouge de ses protecteurs. Il se souvint qu'il avait négligé de vérifier leur empreinte de visage lorsqu'il avait été tiré du lit par le capitaine d'ordonnance qui lui avait remis le messacode... Quelle importance ? Tous les Scaythes d'Hyponéros, protecteurs ou inquisiteurs, amis ou ennemis, étaient sous la coupe de Pamynx...


« Si nous avons monté cette mise en scène, assez piètre je vous l'accorde, c'est uniquement pour ménager la... sensibilité de certains officiers de la Garde pourpre. Ils auraient été choqués si nous vous avions exécuté dans votre sommeil. Nous ne voulions pas être obligés d'inaugurer un nouveau règne en faisant couler le sang des fidèles et vieux serviteurs de notre famille. La traîtrise s'appelle aussi parfois prudence... Voyez où a conduit l'imprudence de Tist d'Argolon... Voyez où a conduit l'imprudence de votre cher... Spergus ! »


Ranti Ang tressaillit. Ses traits se couvrirent de cendres.


« Spergus... Qu'avez-vous fait à Spergus ? » demanda-t-il d'une voix blanche.


Sa fierté l'avait abandonné. Il n'était plus qu'un homme humilié, trahi, désespéré, sans contrôle.


« N'avez-vous donc aucun orgueil ? Vous êtes dans la chambre de votre épouse!... Répondez-lui, monsieur le cardinal ! »


Frajius Molanaliphul ne se fit pas prier pour énoncer la sentence. Les vigoureux mouvements de la mâchoire inférieure du prélat entraînèrent le tremblement continu de ses joues molles :


« Le tribunal sacré de l'Eglise, ayant siégé à titre exceptionnel en cette nuit du 22 malinus, a déclaré le dénommé Spergus Sibar, natif du satellite Osgor, coupable de pratiques sexuelles animales, dégradantes et sacrilèges. En conséquence, Spergus Sibar a été condamné au supplice de la croix-de-feu à combustion lente. L'expiation de ses crimes a commencé au lever de Rose Rubis, l'astre du premier jour. Il a été exposé publiquement sur la place des Guerres-Artibaniques, afin que chaque Syracusain de Vénicia prenne connaissance du châtiment réservé aux ennemis de la divine Parole du Kreuz. »


Un silence pesant suivit la déclaration du cardinal. Un ressort se brisa définitivement dans l'esprit de Ranti Ang, abattu, dont les yeux bleus s'emplirent d'une immense tristesse.


« Avouez que vous bénéficiez d'une bonne dose de chance, mon frère i reprit Menati Ang. Votre rang vous protège : il vous évitera l'abominable supplice qui attend le petit Osgorite.


— Finissons-en, voulez-vous ! murmura Ranti Ang.


— Vous avez raison. Il ne serait pas décent de prolonger plus que nécessaire cette pénible corvée. »


Sur un ordre mental de Pamynx, un Scaythe vêtu d'une acaba noire fit son entrée. Ranti Ang songea amèrement qu'il avait contribué, par l'octroi de rallonges budgétaires, au programme de développement des tueurs mentaux. Il avait lui-même financé les instruments de sa propre mort. Quelle importance ?... Il lui semblait entendre les cris d'agonie de Spergus, exhibé sur sa croix-de-feu. Il eut encore la force de se tourner vers dame Sibrit :


« Adieu, ma dame. Pardonnez-moi toutes mes offenses. Vous auriez mérité meilleur époux que moi. Vous aviez raison : j'ai vécu en aveugle... Adieu... »


Les larmes coulaient sur les joues de dame Sibrit. Elle n'avait pas su se faire aimer par cet homme mais elle ne lui en voulait pas. Elle lui sourit avec une infinie tendresse. Elle voulait qu'il emporte une autre image d'elle dans la mort, l'image d'une femme qu'il aurait pu aimer. Le Scaythe à l'acaba noire s'était immobilisé à trois pas de Ranti Ang.


Des tentacules visqueux et froids furetèrent dans le cerveau du seigneur de Syracusa. Il eut l'impression qu'on arrachait les connexions nerveuses qui reliaient ses deux hémisphères cérébraux. Une douleur fulgurante lui lamina l'intérieur du crâne. Il s'effondra sur le carrelage. Ses doigts cerclés de bagues d'optalium griffèrent les dalles de marbre lisse, se recroquevillèrent, puis se détendirent. Ses yeux, ouverts et fixes, semblaient contempler l'ourlet inférieur de l'acaba noire. Le rictus qui déformait sa bouche donnait la vague impression qu'il souriait.


« Portez son corps à la salle des incinérations ! ordonna Menati Ang aux interliciers. Messieurs les cardinaux, veuillez répandre auprès des médias, bullovision et canaux audio superfluides, et de la population la nouvelle du décès du seigneur Ranti Ang, fils d'Arghetti Ang. Il n'y aura pas de journée planétaire de deuil. Il sera incinéré dans la plus stricte intimité... Cardinal Molanaliphul, vous serez personnellement chargé d'annoncer la nouvelle au muffi Barrofill le Vingt-quatrième.


— Il en sera fait selon vos désirs, mon seigneur », fit le cardinal en s'inclinant.


Il sortit, suivi de la cohorte mauve et pourpre des autres dignitaires de l'Eglise. Les interliciers recouvrirent le cadavre d'un suaire et le chargèrent sur un simple brancard à guidage magnétique.


Menati Ang s'approcha de dame Sibrit, terrorisée, ulcérée par l'assassinat qui venait de se perpétrer sous ses yeux. Le cadet des Ang ressemblait à un fauve tournant autour de sa proie. Il la dévisagea un long moment, s'attarda sur la chevelure dénouée, sur le cou, sur la naissance de la gorge qui tendait le lourd tissu de la cape. Des braises de désir s'allumaient dans ses yeux bruns.


« Je vous prends en flagrant délit d'omission du colancor, ma dame ! insinuat-il à mi-voix. Grâce soit rendue au Kreuz, cet oubli aurait plutôt tendance à rehausser l'éclat de votre beauté ! »


Elle releva fièrement la tête et soutint sans faiblir le regard de son interlocuteur.


« Tuez-moi ! murmura-t-elle. Tuez-moi immédiatement ! »


Un sourire cruel se dessina sur le visage rude de Menati Ang.


« Vous tuer, ma dame ! Y songez-vous ?... Retirer de la surface de cette planète une telle grâce, une telle beauté ? Je n'ai pas l'intention de vous tuer... Je vous réserve un avenir plus glorieux, plus digne de vous ! Je ne commettrai pas l'erreur de mon frère !


— Le seul avenir qui me reste, c'est la mort ! »


Elle avait craché ces quelques mots avec un mépris souverain. Son rêve s'était réalisé point par point jusqu'alors, mais elle s'était réveillée avant d'en connaître la fin. Ou plus exactement, elle s'était réveillée pour ne pas en connaître la fin. Elle avait davantage peur d'elle-même, des étranges pulsions qui l'animaient, que de Menati Ang.


« Ah, la fierté légendaire et l'esprit rebelle des populations de Ma-Jahi... Vous êtes bien la fille du grand Alloïst de Ma-Jahi, à qui je voue d'ailleurs une profonde et sincère admiration!... Savez-vous, ma dame, que la sécurité du palais a arrêté tout à l'heure une certaine ? Alakaït de Phlel ? »


Le sang de dame Sibrit se glaça.


« Elle portait un messacode que nos spécialistes sont parvenus à déchiffrer... En ce qui concerne vos deux garçons, Jonati et Bernelphi, elle serait de toute manière arrivée trop tard. Ils ont été retrouvés morts tous les deux au cours de la nuit...


— Vous êtes un monstre ! gémit dame Sibrit dont la voix se brisa en sanglots.


— Allons, ma dame, reprenez-vous ! Ne vous donnez pas ainsi en spectacle ! N'essayez pas de nous faire croire à votre amour maternel ! Vos enfants ont été conçus dans des éprouvettes et non à l'intérieur de votre ventre ! Votre fille Xaphit a pour l'instant été épargnée... Ainsi qu'Alakaït de Phlel qui encourt un procès pour complot contre l'Etat. Le sort de ces deux personnes ne dépend plus que de vous... »


Comme dans son rêve, les dents de Menati Ang se refermaient sur son cou. Comme dans son rêve, elle se rendit compte qu'elle ne détestait pas sa morsure.


« Qu'attendez-vous de moi ?


— Une certaine... disons coopération... Ne vous avisez pas de mettre prématurément fin à vos jours, sinon Xaphit et votre dame de compagnie vous rejoindront instantanément dans la mort... Je veux réparer la cruelle injustice du destin qui vous a donnée à mon frère. Enfin, donnée... Vous unir à lui, c'était offrir de l'optalium à un mihomibête du Gétablan ! Il ne vous a même pas déflorée, à ce qu'on m'a raconté... Moi, croyez-moi, je saurai vous rendre l'hommage que vous méritez. »


Le corps de dame Sibrit buvait avidement les paroles de Menati Ang, mais son esprit se refusait à les accepter.


« Vous croyez que c'est en faisant profession d'assassin que vous me rendez hommage ? Soyez dix mille fois maudit, Menati Ang !


— De grâce, modérez le ton de votre voix ! Maints oiseaux de proie ne guettent qu'une occasion pour vous condamner au supplice de la croix-de-feu ! Vous, votre fille et dame Alakaït de Phlel... Ne blasphémez pas en public ! Le cardinal Frajius Molanaliphul vous a aperçue sans colancor et c'est un motif suffisant pour exiger votre condamnation et l'anéantissement de toute votre descendance ! En revanche, si vous apprenez à vous montrer compréhensive, c'est l'univers tout entier qui se prosternera à vos pieds... »


Comme elle ouvrait la bouche pour protester, il l'interrompit d'un geste de la main :


« Ne dites rien, ma dame. Je ne vois que tristesse dans vos beaux yeux. Je ne veux pas vous importuner davantage. Les affaires du nouvel empire m'appellent. Vos protecteurs vous seront restitués après notre départ. A bientôt, ma dame... Et n'oubliez pas : si vous voulez que Xaphit et Alakaït de Phlel vivent, il faut que vous viviez aussi ! »


Il la salua d'un signe de tête et sortit.


Dans le large couloir extérieur, ses protecteurs se joignirent à lui. Alors il s'estima enfin à l'abri de la perspicacité du connétable et put donner libre cours à certaines de ses pensées. Et principalement à la pensée qu'il lui fallait maintenant trouver un moyen de se débarrasser d'un personnage de plus en plus encombrant : Pamynx.