CHAPITRE IX




Glaktus : nom commun, masculin. Désigne un homme frappé d'obésité pathologique. Par extension, qualifie un individu exploitant ses semblables sans vergogne, « s'engraissant » donc à leurs dépens. Historique du mot « glaktus » : l'obèse Glaktus aurait été un marchand d'esclaves de Point-Rouge. Il aurait capturé Naïa Phykit dans Matana, la vieille ville prouge, et l'aurait mise en vente dans un local appelé chairmarché. Mais Sri Lumpa serait alors descendu du ciel, aurait craché un feu destructeur et l'aurait délivrée après une bataille meurtrière, dite bataille de Rajiatha-Na, au cours de laquelle l'obèse Glaktus aurait perdu la vie. Le mot « glaktus » est entré dans le langage usuel de Point-Rouge à la fin du grand Ang' empire.






Dictionnaire universel des mots


et expressions pittoresques,


Académie des langues vivantes










Aphykit avait l'étrange impression de flotter entre les parois d'air de la cage où les sbires du gros négociant l'avaient enfermée.


La pressurisation avait été réglée de telle manière qu'elle n'avait aucun effort à faire pour se maintenir debout malgré son intense fatigue, malgré la fièvre qui commençait à la ronger.


Tous ses mouvements s'effectuaient au ralenti comme si elle était entièrement immergée dans une masse liquide. Un invisible étau aux puissantes mâchoires comprimait sa poitrine et rendait sa respiration difficile, pénible. Elle était vêtue d'une grossière chemise écrue qui lui tombait sur les genoux mais dont les échancrures latérales s'ouvraient jusqu'en haut de ses hanches. Elle ne s'était pas encore habituée à l'absence de son colancor, aux souffles d'air sur sa peau.


Elle n'avait aucune idée de l'endroit où elle se trouvait. L'opacité des parois d'air de la cage la confinait dans une semi-obscurité verdâtre et l'empêchait de voir au-dehors. Elle percevait une rumeur lointaine, un grondement confus d'océan colporté par le vent. Elle ne parvenait plus à raisonner, à suivre le cours de ses pensées imprécises, convulsives et qui, à peine émises, se perdaient dans la brume ensevelissant son esprit. Parfois, des éclairs, des images nettes, trouaient la grisaille comme des éclats de rêves, comme des fragments d'une autre vie... Elle faisait alors le rapprochement entre son état cotonneux et le liquide violet qu'un homme à la mine sinistre lui avait inoculé à la saignée du bras droit, elle fixait jusqu'au vertige la minuscule pustule rougeâtre à l'endroit de la veine où l'aiguille s'était plantée. Cette piqûre avait déclenché une terrible répulsion en elle. Son corps avait protesté de toutes ses forces contre le viol de ce dard métallique, contre le venin — elle ne le savait pas mais pressentait que c'était du venin — qu'on lui avait injecté. Elle avait poussé un long hurlement de désespoir et d'effroi... Elle se souvenait...


Elle s'est complètement égarée dans Matana. Fatiguée, énervée, elle s'est assise contre le muret d'une terrasse sur laquelle agonisent les derniers rayons de Feu Vert. Elle tente de reprendre son souffle et ses esprits. Elle bat le rappel de ses facultés mentales afin de s'orienter et de trouver une issue au labyrinthe obscurci de la vieille ville prouge. Elle repère soudain une porte monumentale dont elle aperçoit le fronton au-dessus des toits plats et étagés, à une cinquantaine de mètres seulement. Cette porte, c'est la fin du cauchemar. Soulagée, elle relâche un bref instant sa vigilance, elle ne cherche plus à intercepter les pensées autour d'elle, à prévenir une éventuelle attaque...


Une bande de Prouges, des adolescents d'une quinzaine d'années, cerne brusquement la terrasse. Elle n'a même pas le temps de se relever qu'ils lui tombent dessus comme des singes hystériques et hurleurs. Une vingtaine de mains juvéniles la clouent sur le dallage grossier qui lui écorche le visage. Elle reçoit un coup sur l'occiput...


Lorsqu'elle revient à elle, elle voit d'abord un plafond sale au milieu duquel brille un globe autosuspendu. Elle est allongée, nue, sur un matelas de coton. Elle veut se redresser, mais la douleur sourde qui lui vrille l'arrière du crâne l'en empêche.


Son regard rencontre alors un gros homme. Un énorme tas de chair flasque enfoui tant bien que mal dans une gabada prune pailletée d'or, un visage qui s'affaisse dans les bajoues et les vaguelettes adipeuses des mentons. Sous des cheveux plantés bas, d'un blond cendré, des petits yeux luisants outrageusement maquillés la détaillent, la fouillent avec une attention presque médicale. On dirait qu'ils se livrent à une estimation de chaque centimètre carré de sa peau blanche. Un regard indiscret, obsédant, qui la brûle, la dépèce.


Surmontant sa douleur à la tête, elle s'asseoit sur le bord du matelas, se voile la poitrine et le bas-ventre de ses bras et de ses mains. Ce geste pudibond déclenche un éclat de rire chez le gros homme. La chair flasque ondule sous le tissu de la gabada.


« Allons, allons, ma jolie ! s'esclaffe-t-il d'une voix essoufflée, grasseyante. La chasteté n'est pas de mise chez moi ! Tu es ici (venant de cette répugnante montagne de graisse, Aphykit ressent ce tutoiement comme une insulte) chez Glaktus Quemil, l'un des plus gros fournisseurs du chairmarché. Si je t'observe, c'est uniquement dans le but d'estimer une marchandhomme et non pour ce que tu as l'air d'imaginer. Figure-toi que les femmes ne m'intéressent que pour ce qu'elles peuvent me rapporter ! Je n'ai personnellement aucun attrait pour les formes femelles!... »


Sa main droite aux doigts hypertrophiés et cerclés de bagues d'optalium montre une porte blanche entrouverte.


« En revanche, derrière cette porte il y a des hommes à moi qui ne demandent que la faveur d'un petit tête-à-tête avec toi ! Des brutes ! Ils adoreraient déflorer une Syracusaine, une précieuse... Ah oui, pendant ton sommeil, l'une de mes matrones est venue t'examiner et m'a certifié que tu étais encore vierge ! Rassure-toi, ma jolie, je veillerai sur ta vertu et mes hommes ne te toucheront pas. Au chairmarché, la virginité est une qualité très prisée... »


Aphykit n'a ni la force ni l'envie de répondre. Elle n'a échappé à ses poursuivants que pour mieux se jeter dans la nasse des trafiquants d'esclaves. Les assassins de Pritiv l'auraient tuée, mais c’aurait été un moindre mal par rapport au traitement que cet immonde pourceau s'apprête à lui faire subir. Elle se laisse retomber sur le matelas, bras croisés sur la poitrine, et ferme les yeux pour ne plus subir l'outrage de ce regard obscène qui lui vole son intimité. L'odeur rance, viciée, qui s'exhale le Glaktus Quemil lui donne envie de vomir. Il glousse :


« Mes petits rabatteurs prouges ont fait du bon boulot ! Il va falloir que je les récompense comme ils le méritent : à coups de brûlentrailles ! Figure-toi que je n'ai pas l'intention de leur verser leur commission... Toi, on va te laver ! Te rendre encore plus belle, plus désirable aux yeux de ces cinglés de godappis ! Plus docile, également, car je sens que tu es de celles qui regimbent ou qui préfèrent la mort à l'esclavage. Tu as de la chance : à peine arrivée sur Point-Rouge, tu vas représenter la vente vedette de la réunion de cette nuit ! Grand honneur pour toi, très gros paquet de fric pour moi ! »


Son rire haletant, rauque, retentit une seconde fois. Les éclats de ce rire meurtrissent Aphykit qui se recroqueville sur le matelas. Il frappe ensuite dans ses mains. Un autre homme entre, chauve, squelettique, vêtu de noir. Une mallette cubique pend au bout de son bras tentaculaire. Il l'ouvre et, avec d'infinies précautions, il en extirpe une seringue et une fiole remplie d'un liquide violet. L'aiguille perce le bouchon hermétique de la fiole, en aspire goulûment le contenu.


Le regard sombre, sinistre, de l'homme s'attarde sur la peau neigeuse d'Aphykit. Repliée sur son désespoir, la jeune femme ne se débat pas lorsque ses longs doigts osseux se posent sur son avant-bras. Il lui saisit le poignet, dégage la saignée du bras.


Puis l'horreur que lui inspirent ces deux individus, l'un cadavérique et l'autre boursouflé, cette seringue et son contenu menaçant monte en elle comme une nausée. Elle se mord les lèvres jusqu'au sang pour ne pas laisser échapper le hurlement qui ne demande qu'à jaillir de sa gorge serrée.


Au moment où l'aiguille s'enfonce d'un coup sec dans sa veine, le cri trop longtemps contenu surgit du plus profond de ses entrailles, d'une sauvagerie, d'une violence qui éclaboussent les deux hommes. Surpris, effrayé, Glaktus tressaille et se recule de deux pas, comme projeté en arrière par l'impact de ce cri. En proie à une soudaine crise de nerfs, Aphykit se met à trembler de tous ses membres. Ses ongles pris de démence labourent la face décharnée, le cou, les bras de l'homme en noir qui a tout juste le temps de retirer l'aiguille avant de battre en retraite. Il essuie le sang qui perle de ses égratignures d'un revers de manche.


« Merde ! Heureusement que j'avais prévu sa réaction ! affirme-t-il à Glaktus. J'ai ajouté un tranquillisant chimique. Elle va s'endormir. Deux heures de sommeil lui feront du bien : elle est crevée, sur les nerfs.


— Tu n'as pas trop forcé la dose, au moins ? grogne le négociant.


— Ça va ! Je connais mon boulot ! proteste l'autre.


— Bien sûr, docteur ! Tu le connais tellement bien que ra as été viré à coups de pied dans le cul de la Convention confédérale pour la santé et classé à l'index des raskattas...


— Peut-être, mais jamais on ne m'a reproché mon manque de compétence ! Seulement quelques... expérimentations dans le domaine de la manipulation génétique qui n'ont pas plu à tout le monde... »


Aphykit glisse rapidement dans un brouillard peuplé ce cauchemars, de monstres grimaçants, de Prouges moqueurs, de femmes attentives, de masques blancs, de ires grinçants. Fiévreuse, somnolente, elle perçoit vaguement qu'on la soulève, qu'on la baigne, qu'on la frotte, qu'on l'essuie, qu'on la ballotte d'un endroit à autre et enfin qu'on l'abandonne dans une fosse où toute source de clarté se tarit...


Elle s'était réveillée à l'intérieur de cette cage sombre ou n'échouaient qu'une lumière et un bruit diffus, anémiés. Incapable de mettre de l'ordre dans ses pensées. 3 ans ses brefs accès de lucidité, elle ressentait avec effroi la prolifération des parasites dans son organisme, ce subtil frémissement qui agitait son sang, cette sourde brûlure qui se répandait dans ses veines, dans ses organes. Le virus qu'on lui avait inoculé la privait de volonté, la réduisait à l'état de larve. Elle se rendait alors compte qu’elle n'était qu'une morte en sursis et n'avait plus qu’une hâte : rejoindre son père dans les mondes d'en haut. Elle ne voulait plus vivre au milieu des êtres immondes qui peuplaient les mondes de l'en-bas.


Subitement, l'opacité des parois de la cage s'estompa, les torrents impétueux de lumière se déversèrent sur ile. Une brutale agression qui l'obligea à cligner des yeux. Ses mains vinrent se placer, avec une lenteur exaspérante, au-dessus de ses sourcils. Un assourdissant raz-de-marée lui lamina les tympans. Elle était soudain le centre d'un véritable déluge de sons et de lumière, la cible hébétée de centaines de regards brillants, avides, de commentaires bruyants.


« Dernière vente de la séance!... Silence!... Silence ! » hurla une voix.


Elle aperçut une loge transparente située en haut du mur de droite, plongée dans la pénombre. A l'intérieur, une forme drapée dans une toge rouge s'agitait au-dessus d'un pupitre surmonté d'un micro-bulle.


« La vente ne commencera que lorsque le silence sera rétabli ! »


Les vociférations se transformèrent peu à peu en grondement sourd, puis en chuchotement étouffé.


« Dernière vente de la séance ! reprit la voix. Jeune femme d'origine syracusaine en parfait état ! Certificat de virginité ! Propriété actuelle du négociant Glaktus Quemil... »


A l'annonce de son nom, le négociant se leva. Engoncé dans sa molle armure de graisse, il se tourna vers la foule massée derrière le paravent magnétique et se fendit d'une courbette disgracieuse. Une bordée de quolibets et de sifflements répondit à ce salut.


« Marchandhomme de pure race, de toute beauté... »


La fin du discours du commissaire des ventes se perdit dans le tumulte qui enfla démesurément, ponctué de rires et de clabauderies. Le commissaire se tut et attendit patiemment la fin de l'orage.


Les yeux d'Aphykit s'accoutumèrent à la lumière brutale des projecteurs. Elle distinguait à présent les visages les plus proches, ceux des premiers rangs. Des personnalités influentes, confortablement assises sur des fauteuils autosuspendus, calmes, détendues, isolées de la multitude grouillante entassée par un paravent magnétique. Puis elle reconnut la silhouette massive de Glaktus qui marinait dans sa graisse et sa sueur, et dont la gabada prune pailletée d'or était détrempée sous les aisselles. Ses gigantesques fesses débordaient de chaque côté de deux des trois chaises nécessaires à soutenir son poids. Une intense satisfaction se lisait sur le visage mafflu du négociant. La pointe rose de sa langue se promenait sur ses lèvres, étirées en un sourire béat. Les doigts de son énorme main jouaient avec un accroche-cœur de sa chevelure.


Le souvenir du regard odieux du gros homme en train de l'évaluer comme un vulgaire morceau de viande transperça la brume et remonta à la surface de l'esprit d'Aphykit. Bien que ce regard l'humiliât encore, elle fut incapable de lui témoigner tout le mépris qu'il méritait. Elle devenait étrangère à elle-même, résignée, apathique. Elle voulait quitter son enveloppe de matière et se fondre dans le néant. Elle voulait oublier, elle voulait mourir.


Elle perçut cependant des antennes amicales dans le monstre à mille têtes qui lui faisait face. Elles étaient diffuses, sous-jacentes, mais bien réelles, formaient comme de lointaines îles de bienveillance au milieu d'un océan d'hostilité. Et puis, encore plus loin, un gouffre froid, une entité maléfique. Un Scaythe tueur mental, probablement, une de ces créatures d'abomination dont lui avait parlé son père. Les pensées de mort qu'il émettait tournoyaient autour d'elle comme des phacohyènes et cherchaient à forcer le barrage de silence érigé par l'antra de vie. Elle se souvint alors que l'antra vibrait et fonctionnait de manière autonome, qu'il se manifestait dès que le besoin s'en faisait sentir. Il produisait ce que son père appelait un murmure silencieux, un imperceptible bruissement de source. Elle regretta que le son vital ne respectât pas son libre arbitre, qu'il s'évertuât à la protéger contre les ondes du Scaythe tueur. Pourquoi s'obstinait-il à maintenir en vie ce corps exhibé, ce corps rongé par le virus et souillé par tous ces regards avilissants ?


« Je disais donc une marchandhomme de pure race, reprit la voix amplifiée du commissaire. Une Syracusaine de toute beauté avec son certificat de virginité. Qui lance une offre ? »


L'annonce déclencha une levée massive de mains.


« J'offre deux unités standard ! » barrit une voix éraillée.


Toute la salle éclata de rire. Cette hilarité générale se répercuta sur les murs et le toit du chairmarché, devint une formidable marée qui emporta tout sur son passage, y compris la masse ballonnée de Glaktus, secoué de hoquets convulsifs. Dans sa loge, le commissaire lui-même éprouva quelques difficultés à conserver son sérieux. Les dix haut-parleurs du chairmarché crachèrent des souffles désagréables.


« Qui... qui lance une offre ? » répéta le commissaire qui parvint à redonner un semblant de gravité à son visage, plus en rapport avec le prestige et l'autorité de sa fonction.


Il martelait son pupitre avec un petit maillet d'optalium.


« Dix mille unités ! » hurla une autre voix.


Le commissaire jugea l'offre satisfaisante. Il poussa son glapissement caractéristique et maintint son maillet en l'air. Il ne le rabattrait désormais qu'à la clôture des enchères.


« Vingt mille ! » proposa un bourgeois à la robe noire sertie de pierres précieuses, en extase devant la beauté de la marchandhomme.


Aphykit avait du mal à se convaincre que c'était elle qu'ils se marchandaient de la sorte. Son regard vitreux vint échouer à plusieurs reprises sur un homme vêtu de blanc, assis devant la scène à côté d'un individu chauve à la bouche lippue et vêtu d'un costume chiné. Derrière eux, le long du paravent, des gardes sanglés dans des uniformes jaunes formaient une haie couleur paille.


Le visage de cet homme en blanc n'était pas inconnu à Aphykit. Il était inscrit dans un recoin de sa mémoire. Elle se concentra pour remettre un nom sur ce visage, mais cela lui demandait un tel effort qu'elle faillit perdre connaissance.


« Cinquante mille ! bêla un vieillard chevrotant, croulant sous le poids des ans et de ses voisins.


— Soixante mille ! »


Les enchères grimpaient à une allure vertigineuse. A chaque montée des prix, les commissures des lèvres de Glaktus remontaient vers de vagues reliefs qui, à l'origine, devaient être des pommettes. Affaire exceptionnelle que cette Syracusaine, venue se jeter elle-même dans la gueule du loup sans qu'il ait eu à débourser un kelikeli, menue monnaie prouge. Bénéfice net qu'il n'escomptait partager avec personne, surtout pas avec ce petit brigand de Kirah le Malin, le chef de sa petite bande de rabatteurs, dont le sort serait définitivement réglé par ses sbires dès le lendemain de la vente.


Aphykit recouvra en partie la mémoire : le jeune homme en blanc n'était autre que l'employé de l'agence de voyages de Deux-Saisons, celui-là même à qui elle avait soutiré un transfert au rabais. Malgré quelques changements, allure moins négligée, yeux gris-bleu dévorés d'une flamme nouvelle, cheveux châtains ondulés et propres, joues rasées de près, elle le reconnut sans hésitation. L'étonnement la sortit un instant de son engourdissement. Elle se demanda quel extraordinaire concours de circonstances l'avait amené en cet endroit, précisément à une dizaine de mètres de la cage où elle était exposée. Etait-ce de lui qu'émanait la bienveillance qu'elle avait décelée quelques instants plus tôt ?


Elle vit qu'il la fixait sans répit, ne s'interrompant que pour murmurer quelques mots à l'oreille de son voisin ou pour jeter de furtifs coups d'œil inquiets derrière lui. Lorsque leurs deux regards se croisèrent, il lui sourit discrètement. Bien que timide, ce sourire était un signe de connivence. Il n'avait donc pas échoué dans cette salle de malheur par hasard. Elle avait au moins un complice, peut-être deux si elle incluait le voisin du jeune homme en blanc, voire dix, vingt ou plus si elle comptait les gardes en uniforme jaune. Elle se raccrocha à cet espoir un peu fou comme un naufragé de "espace se raccroche à sa bouée antidérive de survie. Elle se souvint alors avec quelle morgue, avec quel mépris elle avait traité le petit employé délayé dans la crasse humide de Deux-Saisons et elle en éprouva des remords. Exténuée, elle sombra de nouveau dans la torpeur et la confusion.


« Cent mille ! brama quelqu'un.


— Cent dix ! » aboya quelqu'un d'autre.


A ce stade des enchères, il ne restait qu'une dizaine d'acheteurs potentiels : des bourgeois et des nobles qui se cherchaient fébrilement des yeux, qui s'épiaient à la dérobée afin de se jauger mutuellement. Suspendue à leurs annonces, la foule retenait son souffle. La vente allait atteindre des sommets et les spectateurs n'osaient plus se manifester de peur d'en troubler le déroulement. Seuls, de temps à autre, des chuchotements couraient dans la salle comme de légers souffles de brise. Le commissaire, voûté derrière son pupitre, n'avait dorénavant nul besoin de s'époumoner : son glapissement strident s'était mué en un miaulement aigrelet, fatigué. Les faisceaux des projecteurs, pilotés par un mémodisque, s'efforçaient de capturer les enchérisseurs dans leurs éphémères prisons de lumière, mais à peine avaient-ils le temps de saisir un visage, un bras levé, qu'ils devaient aussitôt repartir dans une autre direction et qu'ils égratignaient d'une véloce griffe étincelante une succession de têtes anonymes, ahuries, avant de localiser leur nouvelle proie.


« Deux cent mille ! »


Le charme de la jeune femme, même vêtue de cette affreuse chemise épousant lâchement ses formes, avait de nouveau opéré sur Tixu, saisi d'admiration sur sa chaise. De la déesse hautaine dégringolée du ciel dans son bureau miteux de Deux-Saisons ne restait qu'une femme fragile dont la longue chevelure, libérée du cache-tête de son colancor, tombait en cascade soyeuse sur ses épaules et s'écoulait jusqu'au creux de ses reins. Il la préférait ainsi, vulnérable, meurtrie, bafouée dans son orgueil, humaine. Ce sentiment parfaitement médiocre, terriblement égoïste, lui permettait d'entretenir l'idée qu'il pouvait lui être utile. Il n'était qu'un pauvre mortel et ne voyait pas d'autre solution pour s'immiscer dans sa vie et l'amener à s'intéresser à lui.


L'absence d'expression de la prisonnière le frappa subitement. Alarmé, il se pencha vers Maïtrelly : « Ils l'ont piquée, n'est-ce pas ? » Le françao lui jeta un regard en biais. « Tu as mis du temps à t'en apercevoir ! Le virus est actuellement en phase d'incubation, répondit Maïtrelly à voix basse. Elle traverse des périodes alternatives de déprime, de fièvre et de lucidité. Ce gros lard de Glaktus n'a voulu prendre aucun risque ! Emmerdant i Le renddoux nécessite de permanentes injections de sérum. Sans quoi, elle mourra dans la semaine. De toute façon, elle est condamnée à plus ou moins long terme. Deux mois, trois peut-être : contre cette saloperie, il n'existe pas à ce jour de remède connu. »


Les paroles du françao jetèrent de la glace sur l'esprit enflammé de Tixu. Il lui fut intolérable de savoir que, sous la peau limpide, lumineuse, de cette fille exposée comme une marchandise de luxe, la chair et le sang étaient contaminés, infectés, livrés à l'action invisible d'un virus. Un torrent de haine le submergea : haine envers le gros négociant, envers les marchands et les clients de chair humaine, envers ces charognards cupides et gouvernés par leurs bas instincts Haine envers son complanétaire, Bilo Maïtrelly, complice et même organisateur de cet immonde trafic. Que resterait-il d'elle, de son esprit, de sa beauté, lorsque le virus aurait accompli ses irréparables dommages ? Et que resterait-il de lui lorsqu'elle serait morte ?


Sous le coup de la colère, il faillit se lever et aller frapper le gros Glaktus... Non, ce n'est pas assez ! Il arrache un brûlentrailles à un garde et arrose d'ondes mortelles tous les spectateurs du premier rang, puis il les regarde se tordre de douleur dans leur sang et dans leurs tripes!... Tixu parvint à se contenir. D'abord parce que sa veulerie naturelle, spontanée, s'accommodait mal de coups d'éclat suicidaires, et ensuite parce qu'il risquait de compromettre ses minces, très minces chances de réussite. Une petite voix intérieure lui soufflait que Maïtrelly l'aiderait à sortir la Syracusaine des griffes de Glaktus et ce n'était pas le moment de s'en faire un ennemi. De plus, il ne tenait pas à se faire remarquer du mystérieux personnage enfoui sous le capuchon vert tilleul et des masques blancs disséminés dans la salle des ventes.


Bilo Maïtrelly se pencha sur lui et murmura :


« La colère est mauvaise conseillère, mon jeune ami ! Et cesse de regarder derrière toi ! Les assassins de Pritiv ne peuvent rien tenter contre nous, ici : ils se feraient écharper sur place. Ils attendent de savoir qui achètera la fille. Et c'est ce qu'il y a de mieux à faire pour l'instant !


— Vous... vous savez ? » bredouilla Tixu, dépassé par la perspicacité de son complanétaire.


Un sourire froid affleura sur les lèvres de Bilo Maïtrelly. Des lueurs ironiques dansèrent dans ses yeux clairs.


« Pour les assassins de Pritiv, j'ai été prévenu par mes informateurs. Quant à ta colère, je l'ai simplement lue sur ton visage. Il se déchiffre aussi facilement qu'un antique livre-papier ! Le chairmarché t'apparaît comme quelque chose de monstrueux, n'est-ce pas ?... Mais qu'est-ce qui n'est pas monstrueux, ici-bas ? »


« Deux cent cinquante mille ! mugit une voix.


— Trois cents ! beugla une autre.


— Trois cent trente!... »


« Je vais t'aider à la récupérer, puisque tu sembles y tenir ! reprit le françao. Pas seulement pour ça, d'ailleurs ! Cette fille présente un intérêt pour la Camorre. Il faudra encore que je réussisse à faire admettre aux autres françaos qu'elle détient des informations capitales pour notre survie. Sinon, ils ne me pardonneront jamais d'avoir violé une règle fondamentale de la Camorre : ne jamais reprendre par la force une marchandhomme vendue aux enchères. Je suis moi-même le premier à faire respecter cette règle. Il y va de la crédibilité et de la pérennité du chairmarché, donc de celles de la Camorre. En l'occurrence, cet immonde pourceau de Glaktus devra se la fermer ! Mais ça ne va pas être facile. Ses tueurs, ces dégénérés bardés de cuir et d'acier, sont des bêtes fauves et enragées ! »


Tixu détourna les yeux. Bilo Maïtrelly avait raison : qu'est-ce qui n'était pas monstrueux ici-bas ? Lui, par exemple, il avait envisagé quelques secondes plus tôt de vider la réserve d'un brûlentrailles sur le françao et, à présent, il l'aurait embrassé de reconnaissance, il était soulagé, heureux, presque euphorique de compter sur son soutien. Est-ce que ce n'était pas également une réaction monstrueuse ?


« Il n'y a pas que les hommes de Glaktus, débita rapidement Tixu pour dissiper son malaise. Il y a également les hommes au masque blanc et à la cagoule verte... Ils sont d'autant plus dangereux qu'ils ont peut-être déjà capté vos intentions...


— Eh bien, voilà qui nous procure une excellente occasion de nous frotter à ces masques de carnaval et à ce fantôme vert. De savoir enfin quels sont leurs moyens ! » soupira le françao, fataliste.


« Cinq cent mille ! » croassa une voix rauque. Ils n'étaient plus que deux à pousser les enchères. Les autres avaient fini par renoncer, écœurés. Restait un homme joufflu, enrobé, pressé contre le paravent magnétique qui comprimait son ventre proéminent. Son manteau fourré rose et gris perle scintillait sous les feux des projecteurs. Une toque droite noire, saupoudrée de gemmes et reliée à son col de fourrure par une chaîne d'optalium blanc, surmontait son visage rubicond, congestionné. Autour de lui, une dizaine de géants aux épaules carrées, aux cheveux et barbes blonds ou roux en bataille, aux cous et nuques massifs de chigalins cornus, aux torses moulés dans de curieuses cottes brunes aux mailles argentées.


« Je ne sais pas d'où il sort, ce godappi ! souffla Bilo Maïtrelly. C'est la première fois qu'il vient au chairmarché. Ses gardes du corps sont des Germinans d'Alemane. Des brutes à demi sauvages d'une force de taurillon corné ! Il est bien possible que ce gros plein de soupe vienne de Néorop. Tu veux aller aux renseignements, Zorthias ? »


Assis derrière la chaise du françao, le Prouge s'était jusqu'alors tenu parfaitement immobile. Le nuage de ses cheveux pourpres longea la haie jaune des gardes, contourna le paravent magnétique, fendit la foule compacte et s'évanouit dans l'ombre d'une issue dérobée.


« Le centre mémodisque de la Camorre aura probablement toutes les informations concernant ce nouveau client, ajouta Maïtrelly. L'autre enchérisseur, je le connais déjà... »


Un silence oppressant ensevelissait le chairmarché. Les spectateurs assistaient à présent à un duel au couteau. Les visages dépités de ceux qui avaient été contraints de se retirer du jeu, faute de moyens, se tournaient vers la cage de la marchandhomme, comme s'ils voulaient la posséder une dernière fois des yeux. Propriété dérisoire, éphémère, la seule dont ils eussent la jouissance avant qu'elle ne fût définitivement retirée à leur convoitise.


« Sept cent vingt ! »


Les pauvres hères, les traîne-culs, les mordus de poudre roulaient des yeux exorbités, effarés. Ils n'étaient même pas parvenus à imaginer, avant cette session de vente, que de telles sommes pussent être en possession de simples particuliers. Ils tentaient de convertir mentalement cet argent en poudre-à-joie, mais ce calcul outrepassait largement leurs compétences arithmétiques. Ils se contentaient donc de nager dans un océan virtuel de drogue euphorisante, une image qui devait correspondre fidèlement à l'idée qu'ils se faisaient du paradis.


« Sept cent cinquante ! »


La nervosité de Tixu augmentait en même temps que les enchères. Le calme apparent de Bilo Maïtrelly, loin de déteindre sur lui, l'exaspérait à un degré tel qu'il doutait désormais de la promesse du françao. Pour lutter contre cette sensation qui effritait un moral décidément fragile, inconstant, il concentra son attention sur le second enchérisseur : c'était un homme encore jeune, bien calé au milieu de son imposante escorte, vêtu d'un colancor et d'un cache-tête vert pomme sur lequel il avait passé une cape moirée. Le fond de teint blafard étalé sur son visage tranchait avec l'épaisse couche de khôl noir soulignant ses yeux aux iris rouge sang et lui donnait une allure cadavérique.


« Un noble de Tchiin, une planète des confins affiliée depuis cinquante années standard à la Confédération de Naflin, ou à ce qu'il en reste... précisa Maïtrelly. Il se nomme Abeer Mitzo. Il s'approvisionne régulièrement sur Point-Rouge. On dit qu'il possède une fortune colossale et je crois que c'est vrai étant donné les montagnes de fric qu'il y laisse à chacun de ses passages ! Il a une particularité... disons un fantasme tout à fait personnel : c'est un nécrophile. Il ne prise que les fesses des morts encore tièdes. Rien d'autre ne l'excite. Il a souvent recours à nos services...


— Et vous... vous le fournissez en... »


Tixu, horrifié, ne put aller au bout de sa question. Qu'est-ce qui n'était pas monstrueux, ici-bas ?


« En cadavres?... Bien entendu ! Il paie rubis sur l'ongle ! En même temps, ça débarrasse Point-Rouge de quelques traîne-culs parasites... Je gage que s'il veut acheter cette fille, c'est pour en jouir après l'avoir étranglée. Il est tout à fait capable de s'offrir ce petit caprice... Les Tchinnaï sont des gens tellement bizarres ! »


« Huit cent dix mille !


— Huit cent cinquante ! »


Les têtes se tournaient vers l'un puis vers l'autre des deux enchérisseurs dans un mouvement parfaitement synchronisé. L'allégresse de Glaktus suintait par tous les pores de sa peau flasque. Le record du chairmarché était d'ores et déjà pulvérisé. Et ce n'était sûrement pas fini ! Avec la fortune que cette affaire était sur le point de lui rapporter, le gros négociant allait enfin pouvoir réaliser son rêve : lever une armée d'élite, éliminer les françaos de la Camorre et régner sans partage sur Point-Rouge.


L'homme au manteau rose et gris semblait proche de la capitulation. Son temps de réaction s'allongeait, s'étiolait. Il ne levait le bras et n'énonçait une nouvelle offre qu'après un long moment de réflexion. Il tentait encore de pousser son adversaire dans ses derniers retranchements, mais sans conviction. En revanche, le Tchinnaï levait sa main osseuse sans la moindre hésitation comme si la somme exorbitante qu'il lâchait par mégarde, d'une voix distraite, ne constituait pour lui qu'une peccadille, une plaisanterie, un aimable divertissement entre gens de bonne compagnie.


Les faisceaux des projecteurs avaient déserté la scène centrale sous les quelques huées et sifflets vite réprimés de spectateurs frustrés de la beauté de la marchand-nommé. Ils convergeaient en puissants fleuves de ornière sur les deux rivaux, éclaboussaient les escortes et découpaient de larges ovales blancs sur la foule pétrifiée.


« Un million d'unités ! »


D'invisibles rafales, ponctuées de murmures incrédules, soufflèrent sur l'assistance qui ondula comme une mer agitée. Les françaos eux-mêmes, à l'exception de Maïtrelly, se relevèrent et se hissèrent sur la pointe des pieds pour observer les enchérisseurs. Leurs chaises à suspension d'air s'enroulèrent sur elles-mêmes et se stabilisèrent à un mètre du sol.


D'épaisses gouttes de sueur sillonnaient la face à la fois congestionnée et livide de l'homme au manteau rose et gris. Elles trahissaient une émotion, une tension portées à leur paroxysme. Sa main se dressa au ralenti au-dessus de sa toque noire.


« Un million cent mille », ânonna-t-il faiblement.


Le bras du Tchinnaï, impavide, creva le rideau de lumière. Sa curieuse voix aigrelette déchira le silence :


« Un million deux cent mille ! »


Son adversaire jeta un coup d'œil attristé en direction de la marchandhomme et secoua la tête en signe de défaite.


« Pas de regrets, monsieur ? dit le commissaire. Une fois... Vraiment pas de regrets ? Deux fois... Trois fois... Adjugé à ce monsieur ! Et fin de la session ! »


Le maillet d'optalium s'abattit à trois reprises sur le pupitre. Quelques applaudissements crépitèrent, les projecteurs s'éteignirent, les globes auxiliaires enchâssés dans les murs s'emplirent de lumière sale. La foule, canalisée par les vigiles du chairmarché, se massa près de la porte centrale dont les vantaux s'ouvraient lentement.


Une fosse aux parois métalliques et lisses se creusa tout autour de la scène centrale qui s'affaissa rapidement dans le sous-sol du chairmarché. Les toits des cages disparurent et un gigantesque volet roulant vint recouvrir l'excavation. Glaktus se leva, salua quelques françaos et s'éloigna de sa démarche dandinante.


« Il savait bien avant la vente qui serait l'acheteur ! fit Maïtrelly. Il ne prend aucune précaution d'usage. Ni empreinte bancaire, ni dépôt de gage. Tout avait été conclu à l'avance. La seule inconnue restait le montant de l'enchère finale. Il nous faut agir maintenant. Zorthias nous attend à la base du personnair. Je sais où s'effectuera l'échange. Nous allons immédiatement nous y rendre et préparer une petite réception à l'attention de ces deux erreurs de la nature ! Dans cette cohue, notre départ passera inaperçu. »


Suivis de près par une vingtaine de gardes en uniforme jaune, le françao et Tixu se faufilèrent dans la multitude désordonnée, éparpillée. Comme l'avait prévu Maïtrelly, personne ne leur prêta attention. Mais, au moment où ils s'engouffraient dans la bouche de la galerie qu'avait empruntée Zorthias quelques minutes plus tôt, quelqu'un surgit derrière eux et agrippa. épaule du françao. Maïtrelly se retourna, main déjà posée sur son brûlentrailles de poche.


Il se décontracta lorsqu'il reconnut von Doncq, un françao de ses amis, un vieillard de plus de cent trente années standard, âge tout à fait remarquable pour un dirigeant de la Camorre. Il était très rare que les françaos dépassent les cent ans. Ils finissaient en général victimes d'un attentat, d'une guerre de succession fomentée par l'un de leurs lieutenants ou de l'usure prématurée de leur système nerveux. Von Doncq, vêtu d'une sempiternelle toge couleur lie-de-vin, une alyane qui révélait ses origines delphiques, avait bien connu Sif Kérouiq, le mentor de Bilo Maïtrelly. C'était un patriarche à la gueule parcheminée, aux rares cheveux blancs dressés sur un crâne parsemé de taches brunes, aux yeux noirs et ardents, à la bouche rainurée. Sa main, véritable serre aux doigts griffus, relâcha son étreinte et son regard brûlant s'enfonça dans celui de Maïtrelly.


« Bilo, tes intentions servent-elles réellement l'intérêt le la Camorre ? » demanda-t-il d'une voix acérée.


La question de von Doncq ne surprit pas l'Orangien. le vieux françao disposait d'un réseau d'indicateurs hors pair, il avait des yeux et des oreilles partout.


« Ce que je vais faire, je vais le faire pour moi, répondit calmement Maïtrelly. Par conséquent, je vais le faire pour la Camorre. Mes intérêts sont liés à ceux de la


Camorre comme les intérêts de la Camorre sont liés aux miens.


— Je n'en ai jamais douté, Bilo. Mais tu seras seul. Nous ne pouvons te soutenir ouvertement dans une opération qui nous ferait violer nos lois. Si tu rates ce gros pourceau de Glaktus, plus personne n'osera s'attaquer à lui. Il en profitera pour vendre ses marchandhommes sans intermédiaire. Autrement dit, sans verser la commission camorrale. Et pour tenter de le ramener à la raison, nous serions obligés de t'éliminer ! »


Le vieillard serra vigoureusement la main de Maïtrelly et l'enveloppa d'un long regard affectueux.


« Ne le rate pas, Bilo ! J'ai toujours rêvé de lui trouer la panse mais je ne suis jamais passé à l'acte. Prends garde à ses tueurs. Que tes hommes s'appliquent à viser. Il faut tuer ces bêtes malfaisantes au premier tir... Les blessures les rendent deux fois plus enragés ! »


Von Doncq s'inclina et se fondit dans la multitude bruissante.


L'intérieur de la cage était de nouveau plongé dans un clair-obscur verdâtre. Fiévreuse, Aphykit s'efforçait de ramener un semblant de cohérence dans ses pensées embrouillées. Une lutte permanente, exténuante, qui créait un perpétuel mouvement de balancier entre abattement et espoir, entre renoncement et désir, entre vie et mort.


Les hommes du gros négociant la gardaient si jalousement, si férocement que personne ne pourrait la sortir de ce cauchemar. Ni les présences amicales qu'elle avait cru capter dans la foule, ni le petit employé de l'agence de Deux-Saisons dont le timide sourire ressemblait davantage à un aveu d'impuissance qu'à une promesse de délivrance. Même avec l'appui du personnage d'importance assis à ses côtés...


Le montant astronomique de l'enchère finale n'arrangeait pas les affaires d'Aphykit. Il entraînerait, au contraire, un redoublement de vigilance. Elle n'était pas parvenue à distinguer le visage de son acheteur. Elle avait seulement entrevu une tache vert clair noyée dans la lumière du projecteur. Mais son intuition lui soufflait qu'elle n'avait aucune compassion, aucune faveur à attendre de cet homme-là. La cage qu'il lui réservait ne serait certainement pas préférable à celle qui la retenait actuellement prisonnière et qui glissait sans heurt, comme poussée par d'invisibles bras, sur un rail d'eau dont le clapotis traversait le plancher.


Aphykit n'entendait rien d'autre, sinon de vagues éclats de voix que les filtres des parois opaques transformaient en murmures. Son front et ses joues se couvraient de sueur, son corps entier baignait dans une moiteur déplaisante, la distorsion de ses perceptions lui donnait l'impression d'évoluer dans un rêve éveillé où les formes, les couleurs et les sons s'étiraient à l'infini et finissaient par se confondre. Ne subsistait que la sensation, nette et permanente, de cette vie microscopique qui grouillait dans ses veines, qui rongeait son système nerveux.


La pressurisation de l'air se relâcha peu à peu. Elle put s'asseoir et s'adosser à une paroi à la consistance élastique. Elle pensa à son père. Elle lui en voulut de. avoir initiée au son de vie, à l'antra : c'était comme si Sri Alexu, le maître inddique et non plus le père, avait prévu les difficultés qui l'attendaient et qu'il avait voulu la forcer à vivre. Elle vivait certes, mais à quel prix !... Père, est-ce donc à cela que vous aviez pensé ? Saviez-vous qu'on allait faire de votre fille une esclave, une sous-créature qu'on drogue, qu'on prend et qu'on jette selon l'humeur du moment ? Est-ce que c'est vraiment ;a, la vie ? Ma vie?... Bercée par le bruit étouffé du rail i eau, elle finit par s'endormir.


La cabine fusait à toute allure dans les tunnels. Les vitres se brouillaient d'éclaboussures provenant du rail d'eau. Les entrailles de Point-Rouge Ville étaient truffées de passages souterrains, comme si la ville avait été bâtie au-dessus d'une termitière géante. Tixu pensa qu'il fallait être doté d'un sens de l'orientation particulièrement développé pour se repérer dans ce labyrinthe tortueux, dans cet enchevêtrement de galeries ténébreuses qui semblaient s'enfoncer jusqu'au cœur de la planète.


Ils arrivèrent à l'aire de stationnement du personnair, un engin aérien de forme ovale aux flancs rebondis et transparents d'où saillait une courte passerelle mobile. Ses moteurs d'extraction ronronnaient. La chevelure de Zorthias tachait de pourpre la vitre convexe de la cabine de pilotage. Bilo Maïtrelly et ses hommes sautèrent de la cabine encore en mouvement et se ruèrent sur la passerelle qui se creusa sous leur poids.


« Remue-toi ! » lança le françao à l'adresse de Tixu, resté en arrière.


Visage et bras giflés par les gouttes d'eau, Tixu enjamba le marchepied de la cabine, se reçut tant bien que mal sur le sol rugueux de l'aire de stationnement et s'enfourna à son tour dans le ventre du personnair. Il s'installa avec les gardes sur l'une des banquettes latérales. La passerelle s'enroula en un éclair, la trappe coulissante se referma dans un claquement sec, les moteurs émirent un miaulement aigu et l'appareil, propulsé par son coussin d'air, s'arracha à l'attraction terrestre. Il monta d'abord lentement le long d'une rampe aux parois métalliques puis déboucha sur une gigantesque base où des techniciens, vêtus de combilumines, s'affairaient autour d'appareils posés sur des fosses de réparation. Il prit soudain de la vitesse et piqua droit sur le plafond de la base. Deux vantaux coulissèrent sur des traverses métalliques et s'ouvrirent sur le ciel noir saupoudré d'une poussière lactée que Salom semblait avoir semée à profusion autour de son disque crayeux et cyclopéen.


Le personnair s'engouffra par l'ouverture et poursuivit son ascension au-dessus des quartiers interdits, au-dessus du foisonnement des bulles-lumière et des enseignes, au-dessus du gouffre sombre de Matana, la vieille cité prouge.


Le françao se tenait debout dans l'encadrement de la porte ogivale séparant la cabine de pilotage du compartiment. Les lumières changeantes du tableau de bord éclairaient par intermittence son crâne, son visage et le col de sa veste.


« Le repaire d'Abeer Mitzo se trouve à Rajiatha-Na, l'entrée du désert, dit-il. Caché dans une fausse dune. Comme c'est un client régulier, il s'est fait aménager cette planque personnelle pour être tranquille. C'est là que lui sont livrés les cadavres...


— Ces Tchinnaï, il n'y a qu'avec les morts qu'ils peuvent encore s'envoyer en l'air ! » s'esclaffa un garde.


Les autres libérèrent des rires grivois.


En une foudroyante accélération, le personnair laissa la cité loin derrière lui. Il croisa d'autres engins aériens, taxiboules, personnairs, ovalibus, nombreux malgré l'heure tardive. Ils ramenaient les clients du chairmarché à leur déremat personnel ou à leur hôtel, situés autour de la place des agences de voyages, non loin du désert. Maïtrelly désigna une oasis de lumière dans le lointain.


« Tu vois cette place ? dit-il à Tixu. C'est une idée de Sif Kérouiq. La Camorre a elle-même financé cette installation, surnommée la "ceinture interdite", Aïnghaza Sana en vieille langue prouge. Elle offre toutes les garanties de sécurité aux voyageurs utilisant les services des compagnies. Elle a pour objet d'inciter les acheteurs moyens, les petit-bourgeois, à venir s'encanailler au chairmarché. A se payer les marchandhommes délaissées par les gros acheteurs. Sif Kérouiq avait vu juste : la clientèle moyenne est celle qui se développe le plus. Elle est plus fiable, à la longue, que la noblesse ou la grande bourgeoisie d'affaires... »


Crispé, tendu, Tixu n'écoutait pas son complanétaire. Il s'attendait à tout moment à la fatale collision entre le tersonnair et les engins qui surgissaient à toute allure des replis de la nuit. Mais à chaque fois, alors qu'il se protégeait déjà le visage des bras, réflexe idiot autant qu'inutile, ils infléchissaient leur trajectoire au dernier moment et évitaient les télescopages. Tixu avait beau se raisonner, il ne pouvait s'empêcher de penser qu'il participait à une variante sophistiquée du jeu de la roulette néoropéenne.


« Faut pas vous inquiéter comme ça, mon garçon ! » lui dit son voisin, un homme sans âge.


Il hésitait visiblement entre la familiarité railleuse et le respect dû à un hôte du françao.


« Ces bécanes sont équipées d'un radar de détection anticollision. Et si ce radar tombe en panne, un autre prend le relais. De plus, ici, sur Point-Rouge, les machines des françaos sont prioritaires. Ce sont les autres qui doivent céder le passage. S'ils ne le font pas, ils se désintègrent en vol ! Tout ça permet de gagner du temps et de ne pas trop se tracasser... »


A demi convaincu, Tixu opina d'un bref mouvement de menton mais ne parvint pas à se décontracter. Le personnair survolait à présent un moutonnement de collines rondes, recouvertes de rabougris épineux, et des bâtiments en ruine, des toits défoncés, des murs ébréchés, des courettes herbues. L'antre des gueux qui l'avaient capturé, de pauvres diables plus à plaindre qu'à blâmer.


Ils arrivèrent bientôt à l'orée du désert.


Les teintes rouges et ocre, délayées par les ténèbres, se diluaient dans les tons charbon et céruse de la nuit. La végétation raréfiée, exclusivement composée de rabougris anémiés et de cactiers nains, laissait entrevoir un sol fendillé, écailleux, jonché de cailloux, hérissé de gros rochers aux arêtes effilées, gardiens hautains et figés de ce paysage de désolation. Plus un seul appareil ne croisa leur trajectoire, au grand soulagement de Tixu.


« Rajiatha-Na ! annonça Maïtrelly. Préparez-vous ! »


Dans le lointain se profilait un océan de dunes, vagues blafardes et pétrifiées surmontées d'une écume de sable soulevée par le chounza, un vent sec et froid descendu des montagnes du Grand Erg Brûlé. Tixu se demanda comment Zorthias s'y prendrait pour repérer la base du Tchinnaï : les dunes étaient toutes identiques, comme façonnées dans le même moule.


« Eteins les feux de signalisation et coupe le moteur ! ordonna le françao. Notre élan est suffisant pour finir en dérive. Abeer Mitzo est un type prudent. Il aura disposé des sentinelles. Nous devrons les neutraliser en douceur. »


Les moteurs se turent. Le personnair fendit silencieusement la nuit comme un dirigeable de croisière à voiles captrices, rasa les échines arrondies des collines de sable et de pierre. Une tension nerveuse monta brusquement en Tixu. La fatigue et le manque de sommeil l'amenaient au point de rupture, au seuil de la panique. Sa peau se hérissa, de longs tremblements convulsifs secouèrent ses bras et ses jambes.


Son voisin lui lança un coup d'œil interrogateur.


« Je... j'ai froid ! se défendit Tixu.


— Fait pourtant pas une température trop fraîche... », marmonna le garde, peu convaincu.


Tixu fut tenté de répliquer que certains supportaient le froid moins bien que d'autres, mais les regards narquois des gardes l'en dissuadèrent. Et il ne pouvait pas décemment argumenter qu'il n'était qu'un pauvre mortel. Les hommes du françao aussi étaient de pauvres mortels, mais eux, ils n'en faisaient pas toute une histoire.


« On approche de la fausse dune ! » prévint Zorthias.


A première vue, rien ne la distinguait des autres. Maïtrelly sortit une petite lunette nyctaloptique de la poche de son costume et la braqua sur le désert. Comme il l'avait prédit, des silhouettes sombres étaient postées autour de la colline de sable, quatre sentinelles tchinnaï qui faisaient les cent pas pour lutter contre la fraîcheur piquante du chounza et le murmure envoûtant du sommeil.


Le françao se retourna, s'avança dans le compartiment, désigna quatre gardes et tendit la lunette au premier d'entre eux :


« Repérez-les et choisissez chacun un Tchinnaï ! Au moment où nous serons au-dessus d'eux, vous vous laisserez tomber par le sas et vous vous en occuperez ! Je ne veux aucun bruit ! Travaillez à l'arme blanche, proprement. Il y en a peut-être d'autres à l'intérieur de la lune. Ensuite planquez les cadavres et passez leurs uniformes ! De loin, vous ferez illusion. Nous, nous prendrons position sur les dunes environnantes. Dès que r.ous ouvrirons le feu, l'un de vous se saisira de la fille et les autres le couvriront ! Ils n'oseront pas tirer sur elle : elle représente plus d'un million d'unités standard.










Nous nous chargerons du reste. Les Tchinnaï emploient des ondemorts : leurs rayons ne peuvent pas traverser nos boucliers magnétiques. »


Il dévisagea Tixu et ajouta :


« Voilà pourquoi nous en sommes restés aux brûlentrailles de nos grands-pères, sur Point-Rouge !... Des questions ? »


Un sas circulaire coulissa silencieusement sur le plancher incurvé du personnair en fin de dérive. Tixu vit que l'appareil frôlait les sommets des dunes qui défilaient au ralenti par l'ouverture. La lunette avait voyagé de main en main et les quatre gardes s'étaient tacitement réparti les sentinelles. Ils s'accroupirent sur les bords du sas, dégainèrent leurs courts poignards à double tranchant. La lumière ivoirine de Salom, tombant par le flanc arrondi et transparent, s'incrustait sur les lames. Les tremblements de Tixu s'accentuèrent, ses tripes se nouèrent et son rectum se contracta violemment. Sa gorge sèche réclama un gobelet de mumbë.


Le personnair fusa au-dessus de la fausse dune. Les sentinelles tchinnaï, alarmées par un sifflement continu, distinct des coups de fouet emportés du chounza, eurent à peine le réflexe de lever la tête que des ombres jaunes, vomies par la nuit, dévalaient la pente de sable et leur tombaient dessus. Les Tchinnaï n'eurent pas le temps de dégainer leurs ondemorts coincés dans la gaine hermétique de leur ceinture. Les bras des gardes de Maïtrelly leur comprimèrent la carotide et les lames droites pénétrèrent sans résistance dans leur chair, cherchant le cœur ou tranchant la gorge. Les bras affolés des sentinelles giflèrent inutilement l'air froid, leurs doigts griffèrent en vain le sable dur et les cailloux. L'opération n'avait pas duré plus de cinq secondes.


Les gardes effacèrent rapidement les traces de sang et halèrent les corps dans une zone d'ombre. Puis ils dévêtirent les cadavres et passèrent les combinaisons tchinnaï, des cottes vertes à parements rouges, pardessus leur uniforme. Ils abandonnèrent les corps dénudés, que les vautours géants aux cous déplumés et aux becs acérés ne manqueraient pas de se disputer au lever de Feu Vert, et revinrent se placer autour de la colline sur la pente de laquelle se devinait une issue dérobée, ensevelie sous une fine couche de sable déposée par le chounza.


Une centaine de mètres plus loin, le personnair s'était posé au pied d'une dune voisine. Le françao avait transmis quelques ordres et distribué des lentilles de réception infrarouge à ses autres hommes, qui avaient collé des boîtiers noirs sur leur ventre — des boucliers magnétiques — et s'étaient éparpillés dans la nuit. Le crissement de leurs pas sur le sable s'était peu à peu évanoui.


Maïtrelly, Zorthias, Tixu et quatre gardes s'étaient hissés en haut de la dune et s'étaient allongés à plat ventre sur le sol gelé. Un poste d'observation idéal. Des aiguilles de froidure transperçaient leurs vêtements légers. Tixu serrait les mâchoires pour ne pas claquer des dents. Pour Zorthias, protégé par son seul pagne, c'était encore pire : bien qu'enrobée d'une épaisse couche de graisse, sa peau bistre se hérissait et se couvrait de longs frissons.


Les quatre hommes du françao jouaient parfaitement leur rôle de sentinelles tchinnaï. A cette distance, l'illusion était parfaite. Maïtrelly brandissait une torche infrarouge cryptée qui permettait de transmettre ses ordres à distance. Seuls ses gardes, munis de leur lentille de réception, une minuscule antenne optique codée sur la même fréquence, pouvaient intercepter ses signaux.


Un léger ronronnement troubla le silence nocturne. Trois ovalibus enluminés firent leur apparition à l'horizon, suivis à distance par un groupe de trois personnairs, tous feux de signalisation allumés.


Tenez-vous prêts ! cracha la torche cryptée de Maïtrelly.


Le cœur de Tixu martela sa cage thoracique. Malgré le froid, une langue de chaleur vive lui lécha le bas-ventre.


Dans un parfait synchronisme, les trois ovalibus se posèrent en douceur à proximité de la dune factice. Les moteurs auxiliaires soulevèrent un vent tourbillonnant de sable, ce dont profitèrent les quatre fausses sentinelles pour se couvrir le visage et sortir du champ de vision des passagers.


Les trois personnairs se stabilisèrent à cinq ou six mètres au-dessus du sol, semblables à de gros globes lumineux reliés au plafond étoilé par d'invisibles chaînes. Leurs turbines antidérive grondaient sourdement. Ils attendaient probablement un ordre ou un signal pour atterrir.


Les trappes latérales des ovalibus coulissèrent. Comme de monstrueuses langues de batraciens, les passerelles se déroulèrent jusqu'au sol. Des Tchinnaï en combinaison verte à parements rouges descendirent au pas de course et se rangèrent en cercle. Au grand soulagement de Maïtrelly, qui observait la scène avec sa lunette nyctaloptique, ils ne prêtèrent aucune attention aux quatre sentinelles.


Abeer Mitzo débarqua à son tour avec la lenteur affectée d'un homme blasé, revenu de tout, et vint se placer au centre du cercle. La nuit accentuait son aspect satanique. Avec son fond de teint livide et ses yeux rouges cernés de noir, il ressemblait davantage à un vampire de Delph qu'à un être de chair et de sang. Il leva négligemment le bras.


Les trois personnairs se posèrent dans un remous de sable et de pierres pulvérisées. La face bouffie du gros Glaktus apparut dans l'entrebâillement d'une trappe coulissante. Il avait passé une courte cape argentine pardessus sa gabada prune et or. Il s'avança sur la courte passerelle qui s'enfonça d'un bon mètre sous son poids et racla les arêtes rocheuses enchâssées dans le sable dur. Ses sbires, essaim bruissant de charançons bardés de cuir et d'acier, lui emboîtèrent le pas, main crispée sur la crosse métallique de leur brûlentrailles. Leurs yeux fous se rivèrent avec provocation sur les Tchinnaï. Gavés de poudre-à-force, les charançons guettaient le moindre geste équivoque pour dégainer leurs armes.


Au milieu de l'essaim, Aphykit, chancelante, jambes et pieds nus, frissonnante de froid et de fièvre sous sa chemise écrue. Les rafales de chounza giflaient sa longue chevelure, flamme dansante et dorée dont la gaieté contrastait avec son visage éteint, hâve, cireux.


Les quatre gardes de Maïtrelly effectuèrent un large mouvement tournant pour éviter d'entrer dans la zone des feux des appareils et se rapprochèrent de la prisonnière qu'un charançon avait immobilisée au pied de la passerelle.


« Voici, comme convenu, votre marchandhomme, sieur Mitzo ! haleta Glaktus, essoufflé par ses vingt mètres de marche, épreuve d'endurance redoutable pour quelqu'un comme lui. Elle est en parfait état... »


Il sortit une petite fiole de sa cape argentine.


« Et voici le sérum qui la maintiendra en vie encore une dizaine d'années. Peut-être plus si elle est en bonne santé. Elle sera complètement disponible... et assouvira tous vos désirs, quels qu'ils soient !


— Vous êtes un fieffé menteur, Glaktus Quemil ! .' interrompit Abeer Mitzo avec un sourire hideux qui dévoilait ses petites dents jaunes et pointues. Vous me prenez pour un godappi ? On ne survit pas au renddoux plus de quelques mois...


— Mais je vous assure qu'avec ce sérum...


— Aucune importance ! Il m'étonnerait fort que cette jouvencelle résiste plus d'une semaine au traitement que je lui réserve ! Oui... un petit traitement de faveur qu'elle doit à sa beauté et à ses origines syracusaines... Rien ne me divertira plus que de jouer à la poupée avec l'une de ces précieuses... J'avais beaucoup de plaisir, autrefois, à arracher les bras et les jambes des luxueuses poupées que m'offraient mes parents... Un plaisir bien innocent, vous ne pensez pas?... »


Il laissa échapper un rire sardonique.


« Vous en ferez ce que bon vous semblera, sieur Mitzo, c'est vous le propriétaire, minauda Glaktus, obséquieux. Enfin, propriétaire... lorsque vous m'aurez remis l'argent... »


Une moue de mépris se dessina sur les lèvres poudrées d'Abeer Mitzo.


« Vous, les commerçants, non seulement vous êtes menteurs mais vous êtes aussi d'un vulgaire... Vous n'avez que le mot argent à la bouche ! »


Les charançons de Glaktus eurent probablement envie de prendre ces mots pour une menace voilée. Ils firent sauter leurs brûlentrailles dans leurs mains et les pointèrent sur les Tchinnaï, lesquels se saisirent de leurs ondemorts et s'apprêtèrent à répliquer. Un silence tendu, à couper au couteau, tomba sur la dune.


« Que tout le monde se calme ! ordonna Abeer Mitzo, visiblement amusé par cette tentative d'intimidation. Il n'entre aucunement dans mes intentions de faire couler une seule goutte de sang pour un million et des poussières d'unités ! Qu'est-ce que l'argent ? Rien, sinon la possibilité de s'offrir un petit luxe de temps en temps... »


Il claqua des doigts. L'un de ses hommes sortit du cercle et lui apporta un certifieur de poche, un mini-mémodisque destiné à enregistrer les transactions bancaires.


« Vous devez bien penser, monsieur le commerçant en chair humaine, que je ne dispose pas de cette somme en argent liquide sur moi ! Je vais vous remettre un bon certifié que vous pourrez changer au guichet de n'importe quelle banque.


— Bien entendu, bien entendu ! » gloussa le gros négociant qui se pencha en avant pour suivre avec avidité le ballet des doigts de son interlocuteur sur les touches nacrées du certifieur.


Feu ! cracha la torche cryptée de Bilo Maïtrelly.


Une grêle de jets rectilignes et lumineux s'abattit brusquement sur la dune. Les rafales fauchèrent sur-le-champ, sans distinction, des Tchinnaï et des charançons. Une âcre odeur de viande grillée s'éleva des visages ou des troncs perforés, carbonisés. La soudaineté et la précision de l'attaque semèrent un vent de panique au sein des deux troupes qui s'égaillèrent dans le plus grand désordre, comme des insectes affolés. Les plus lucides trouvèrent instantanément refuge sous les fuselages des appareils. Les autres se percutèrent mutuellement, trébuchèrent sur les cadavres et s'exposèrent au feu nourri des tireurs qui encerclaient la dune. Ahuri, Glaktus enfourna comme il le put sa graisse sous le ventre d'un personnair où avaient déjà pris place plusieurs de ses charançons et Abeer Mitzo.


Ce sauve-qui-peut général fit les affaires des quatre gardes de Maïtrelly. Ils se ruèrent sur la Syracusaine, hébétée, que son garde du corps essayait de tirer par le bras sous la passerelle où lui-même s'était abrité. Une rafale d'ondemorts déchira le visage du charançon, qui lâcha sa prise et bascula à la renverse. L'un des gardes souleva la marchandhomme de terre, la hissa sur ses épaules et courut vers la zone d'ombre. Ses trois compagnons dégainèrent les ondemorts récupérés sur les sentinelles tchinnaï et ouvrirent le feu en reculant.


« Zorthias ! Le personnair en route ! Vite ! » glapit le françao qui suivait attentivement le déroulement des opérations.


Cependant, sous les coups de gueule de Glaktus, fou de rage et de terreur, et sous les exhortations d'Abeer Mitzo, plus calme et plus clairvoyant, la défense s'organisa rapidement autour des personnairs et des ovalibus. Ondemorts des Tchinnaï et brûlentrailles des charançons vomirent leurs rayons étincelants en direction des trois gardes qui couvraient la fuite de leur compagnon.


Des éclairs blancs écartelèrent la nuit, de funestes jeux d'ombre et de lumière se dessinèrent sur la terre calcinée. Deux des fuyards mordirent la poussière.


« Attention, bordel de Dieu ! Ne tirez pas sur la marchandhomme ! s'époumona Glaktus, coincé sous la carlingue. Compris ? Ne touchez pas à la marchandhomme ! »


Une quinzaine de corps brûlés jonchaient à présent le sol. Les coques des appareils constituaient des abris de plus en plus précaires. Criblées d'alvéoles crénelées et noircies qui allaient sans cesse en s'élargissant, rongées par des flammèches qui mordillaient la matière transparente, elles s'effritaient dangereusement sous le feu continu des hommes du françao.


Le garde qui portait la jeune femme, inconsciente, était parvenu jusqu'à mi-pente de la dune voisine. Il peinait de plus en plus pour s'arracher du sable meuble. Son troisième comparse avait été touché à son tour et gisait au pied de la colline, cou et nuque calcinés. Mais ni les Tchinnaï ni les charançons ne se hasardaient à coucher le survivant en joue, de peur de tuer ou de blesser sa précieuse charge.


« Il va nous échapper ! siffla Abeer Mitzo. Qu'est-ce que tu attends pour tirer sur lui, toi ? »


Le sbire de Glaktus pris à partie, décontenancé, chercha éperdument son chef des yeux mais ne le trouva pas.


« J'peux pas ! Si j'touche la...


— Crétin ! Je paierais quoi qu'il arrive ! Même si tu bousilles la fille ! Tu entends ? Tire ! Je paierai ! »


Le charançon se redressa, cala la crosse métallique de son brûlentrailles au creux de son épaule, visa un long moment. La gueule arrondie du canon projeta une ligne blanche qui vint frapper le dos du garde. Il poussa un cri déchirant. Colonne vertébrale broyée, il laissa tomber Aphykit, s'effondra lourdement, glissa sur quelques mètres et s'immobilisa dans une curieuse position, jambes pardessus tête. La jeune femme roula, quant à elle, jusqu'au pied de la dune. Les arêtes rocheuses affleurant sur le sable lacérèrent sa chemise et sa peau. Etourdie par le choc, elle resta couchée sur un lit de cailloux.


N'y tenant plus, Tixu arracha la lunette nyctaloptique des mains du françao. Il balaya fébrilement les dunes, captura la Syracusaine dans l'optique grossissante. Il vit, comme en plein jour, des rigoles de sang sur son visage. Il craignit un instant qu'elle ne fût morte. Non, sa chemise se soulevait régulièrement, elle respirait... Elle était à la fois si proche et si lointaine...


Il remit la lunette à Maïtrelly. Puis il ne sut pas ce qui lui passa par la tête :


« Demandez à vos hommes de me couvrir ! Je vais la chercher !


— Non ! Tu courrais au suicide ! répliqua le françao. Le terrain est à découvert. Tu serais aussi facile à flinguer qu'un mouteure domestique !


— Je vous demande de me couvrir ! Pas de me donner une leçon de stratégie ! »


Le françao hocha la tête. Il comprit que la décision de son complanétaire serait inébranlable.


Récupération de la fille, couverture ! cracha la torche cryptée.


Maïtrelly tendit un cube noir à Tixu.


« Prends au moins ce bouclier magnétique ! Tu seras protégé contre les ondemorts. Colle-le sur ton ventre et appuie sur le haut du boîtier ! Et fais attention à toi : ce ne serait pas très intelligent de mourir le jour où Orange fête ses vingt siècles d'indépendance ! »


Tixu avait l'impression que quelqu'un d'autre agissait à sa place, qu'un usurpateur avait bâillonné le vrai Tixu, celui qui avait peur de tout, des éclats de voix, de la direction de la C.I.L.T., de l'inspobot et des collisions aériennes. Il se releva, posa le cube noir sur son ventre et appuya sur la tranche métallique. Le halo grésillant du champ protecteur l'environna.


Puis, replié sur lui-même, il dévala la pente abrupte de la dune. Il la contourna et s'enfonça dans la nuit noire. Il lui fallait retarder le plus possible le moment où les charançons de Glaktus et les hommes d'Abeer Mitzo le repéreraient et le prendraient pour cible.


« Qu'est-ce que vous attendez pour la récupérer ? gémit Glaktus.


— Fermez-la, Quemil ! Nous n'avons aucune chance pour l'instant ! Ce qui compte, c'est de survivre ! » grommela Abeer Mitzo.


La recrudescence du feu adverse obligeait les défenseurs à se cantonner dans une prudente réserve. Les deux premières tentatives de sortie s'étaient soldées par un massacre. Les carlingues des personnairs et des ovalibus s'ornaient de brèches béantes et fumantes.


Les rafales tourbillonnantes du chounza soulevaient des gerbes de sable qui cinglaient le visage et les yeux de Tixu. Ses pieds s'enfonçaient dans un sable mou duquel il s'arrachait avec difficulté. Ses muscles, rouillés par les années d'inactivité sur Deux-Saisons, brûlés par un afflux massif d'acide lactique, ne lui obéissaient que partiellement.


Il parvint enfin au sommet de la colline. Caressée par les lueurs intermittentes des rayons des brûlentrailles, la Syracusaine était allongée en bas du versant opposé. Tixu récupéra quelques secondes puis entama sa descente. Le sable et les pierres roulèrent sous ses pieds, ses jambes fléchirent, se dérobèrent sous lui. Il ne put se récupérer entièrement, percuta le cadavre du garde resté accroché à mi-pente et glissa sur le flanc jusqu'au pied de la dune. Sa cheville gauche se tordit dans le choc.


La Syracusaine, étendue à dix pas de lui, laissait échapper un gémissement plaintif. Galvanisé, il oublia la fatigue, la douleur, et franchit en quelques bonds la courte distance qui le séparait d'elle. Il la souleva délicatement par les épaules, glissa les bras sous ses aisselles et entreprit de la haler derrière la dune en essayant d'éviter les arêtes tranchantes des roches enterrées.


Glaktus, qui n'avait pas quitté sa marchandhomme des yeux, son paquet de fric, sa fortune, son rêve, se mit à bêler plus fort qu'un mouteure qu'on égorge :


« Bordel de Dieu ! Rattrapez-moi ce salopard ! Il est en train de me la faucher ! »


Il trépignait comme un gosse, gigotait sous le fuselage, tapait du pied, se tordait comme une limace coincée sous une pierre. Son visage était cramoisi et inondé de sueur malgré la fraîcheur nocturne. Deux charançons s'aventurèrent hors des abris et s'élancèrent en louvoyant vers Tixu.


« Surtout ne tirez pas, vous autres ! vociféra le négociant. Vous seriez capables d'abîmer la fille !


— Vous n'êtes pas seulement un écœurant tas de graisse menteur, Quemil ! Vous êtes aussi le dernier des crétins ! grinça Abeer Mitzo. Je vous ai dit que je vous paierais quoi qu'il arrive !


— Je ne vous crois pas ! Vous, les Tchinnaï, vous êtes des foutus détraqués ! Avec toutes les charognes qu'il y a ici, vous avez l'embarras du choix ! » rétorqua Glaktus.


L'un des deux charançons fut rapidement couché par un rayon surgi des hauteurs qui troua sa carapace de cuir et lui embrasa l'abdomen. L'autre se rapprochait dangereusement de Tixu. L'Orangien, arc-bouté sur son fardeau, ahanant, progressait à une vitesse désespérément lente.


Le charançon lâcha quelques jets espacés de son brûlentrailles pour intimider Tixu et le contraindre à abandonner la jeune femme. Une grêle lumineuse se fracassait à ses pieds dans un crépitement mat, mais il avançait toujours, évitant les traits brillants par de brusques crochets qui en faisaient une cible imprévisible, difficile à toucher. D'autant qu'il n'était plus maintenant qu'à une dizaine de mètres de Tixu et que les gardes du françao hésitaient à tirer.


Tixu, en nage, tétanisé, était pratiquement à bout de forces. Il devait puiser au plus profond de ses réserves d'énergie pour ne pas se laisser aller à la tentation de tout plaquer. Il n'aurait jamais cru qu'une fille si gracieuse pût être aussi lourde. Le vrai Tixu reprenait le pouvoir, redonnait de la voix, revendiquait son droit à la peur, à la lâcheté, à la fuite. Les rayons lumineux imprécis du charançon, dont il entendait le halètement, sifflaient à ses oreilles.


Le sbire de Glaktus se jeta dans les jambes de la Syracusaine. Il agrippa un pied de la jeune femme et, de sa main libre, continua de décocher à l'aveuglette des flèches scintillantes que l'Orangien esquiva en s'accroupissant.


Cessez le feu ! cracha la torche cryptée.


Les bras de Tixu glissèrent le long des aisselles de la jeune femme. Les rayons lumineux l'empêchaient de se redresser et de résister à la traction du charançon, dont le cuir et l'acier de la carapace crissaient sur les éclats de roche. L'air s'emplissait d'une odeur de carbone.


À cet instant, la voix de Kacho Marum, l'ima sadumba de la forêt profonde, résonna en lui avec une force et une netteté incroyables :


« La force du dieu Lézard t'accompagne. Tu voyages sur l'invincibilité... »


Alors le vrai Tixu, le pauvre mortel, fut de nouveau réduit au silence. Il lâcha délibérément la Syracusaine, ce qui déséquilibra légèrement le charançon, puis avant que ce dernier n'ait eu le temps de reprendre ses esprits et de le coucher en joue, toute rage dehors, il lui plongea dans les jambes. Surpris, l'autre bascula lourdement à la renverse, laissa échapper son brûlentrailles dans sa chute. Il se rétablit en souplesse, tendit bras, mains et doigts pour récupérer l'arme, mais Tixu ne lui en laissa pas le temps : il lui décocha un terrible coup de talon dans le bas-ventre, une des rares parties de son corps qui ne fût pas protégée par le cuir ou l'acier. C'était comme s'il avait tapé dans un mur.


Un rictus vénéneux fleurit sur la trogne couturée de cicatrices du charançon, insensibilisé par la poudre-à-force. Il rampa derechef vers le brûlentrailles sur le canon duquel la clarté céruse de Salom jouait en sourdine. La force du dieu Lézard... L'Orangien frappa une deuxième fois, du poing, directement sur le plastron de la carapace. Le cuir épais éclata comme une vulgaire coquille d'œuf. Les phalanges de Tixu broyèrent les côtes et s'enfoncèrent dans la chair tiède, palpitante, aussi facilement qu'une lame. Un flot de sang lui inonda le visage et le cou. Le charançon se raidit, sa gorge émit un gargouillis plaintif, ses bras et ses jambes se détendirent comme si les fils qui les manipulaient s'étaient rompus.


Tixu se dégagea du corps inerte, s'accroupit près de la Syracusaine, la chargea sur son épaule et contourna la dune. Quelques timides rafales venues des ovalibus le manquèrent.


« Nom de Dieu de nom de Dieu de bordel de merde ! Rattrapez-le ! Massacrez-le ! » brailla Glaktus.


Couvrez-le ! cracha la torche cryptée.


Un nouveau déluge de feu s'abattit sur le désert.


Les moteurs du personnair de Bilo Maïtrelly ronronnaient. Tixu s'engouffra dans le ventre rebondi de l'appareil. La passerelle s'enroula sur les talons des deux gardes accourus à sa rencontre, la trappe latérale se referma sèchement.


« Allons-y ! dit Maïtrelly. Mes hommes se débrouilleront pour tenir une heure. Le temps de mettre la fille en sécurité et de revenir les chercher. »


Zorthias enfonça la manette des moteurs d'extraction. Le personnair décolla rageusement dans un nuage de sable et de cailloux pulvérisés et gagna rapidement de l'altitude.


Fou de colère, Glaktus s'extirpa de son inconfortable abri et se mit à courir en suivant le grondement de l'appareil, déjà absorbé par la nuit. Il y avait quelque chose de dérisoire, de pitoyable dans le galop éperdu de ce pachyderme furieux qui barrissait de désespoir en essayant de rattraper son rêve brisé. Il en avait oublié la plus élémentaire prudence : un rayon étincelant se ficha entre ses omoplates, creusa une cavité noircie et fumante dans la bouillie d'étoffe et de chair. La masse ectoplasmique du négociant se répandit sur le sol. Sa cape argentine claqua aux gifles cinglantes du chounza comme une funeste oriflamme.


« L'ignoble boule de suif ! maugréa Abeer Mitzo. Se faire trouer pour de l'argent ! »


Lui, pour l'instant, ne songeait qu'à assurer sa survie. Il voyait avec anxiété s'élargir les crevasses sur le fuselage protecteur et réfléchissait à un moyen d'atteindre sans risque la manette d'ouverture de la fausse dune.


Le personnair de Maïtrelly survolait le désert. Tixu avait précautionneusement déposé la Syracusaine sur une banquette latérale. Comme elle grelottait, il l'avait recouverte de la veste chinée du françao qui, en chemise blanche, occupait le second siège de la cabine de pilotage.


Maïtrelly se retourna et fixa Tixu, couvert de sang, par l'embrasure ogivale.


« Ton poing a crevé sa cuirasse ! » Une admiration contenue perçait dans sa voix. « Tu es un cachottier, mon jeune ami ! Tu ne m'avais pas parlé de ce don !


— Comment aurais-je pu vous en parler ? répondit Tixu. Je ne le connaissais pas moi-même ! »


Il marqua un temps de silence avant de poursuivre :


« Ce que je vais vous dire va certainement vous paraître farfelu, idiot... Ce n'est pas moi qui ai frappé, mais le... Lézard à travers moi !


— Quoi ? Un lézard?... Qu'est-ce que c'est que ce charabia ?


— Ce serait trop long à vous expliquer », murmura Tixu, songeur.


La jeune femme gémissait faiblement. Son visage, que les deux gardes assis sur la banquette opposée contemplaient avec une admiration presque enfantine, se crispait de temps à autre, se transformait en masque de terreur. De brusques soubresauts agitaient son corps, comme s'il tentait d'expulser un invisible intrus.


Maïtrelly surprit le regard inquiet de Tixu.


« Le virus... Au début, il génère des crises aiguës de fièvre. Un délire entrecoupé de moments de lucidité pendant lesquels l'esprit fonctionne en accéléré. Puis, au fil des jours et si on injecte régulièrement le sérum, le renddoux paralyse la volonté... Et le malade devient un vrai légume...


— Il n'y a vraiment aucun remède ? »


Une fragile flamme d'espoir brûlait dans la question de Tixu. La réponse laconique du françao la souffla sans pitié :


« Aucun connu à ce jour, il me semble te l'avoir déjà dit. »


Ils survolaient les premières constructions éparses, entourées de parcs à l'herbe grise et rêche. A cette heure-ci, les quartiers interdits étaient à leur tour plongés dans une poisse fuligineuse. Les bulles-lumière et les enseignes s'étaient éteintes, comme vaincues par l'opiniâtreté des ténèbres.


Pas un seul instant ils ne se doutèrent qu'ils étaient suivis. Un taxiboule rapide, forme invisible noyée dans l'encre nocturne, volait quelques mètres au-dessus d'eux. Ses passagers n'avaient rien perdu de l'ardente bataille livrée au cœur des dunes de Rajiatha-Na.