III


Volte / Molte








— D’une certaine façon, je dirige la Volte.


— Tu diriges ? Je croyais que la Volte n’avait pas de chef.


— Prends « diriger » au sens d’orienter, si tu préfères. Je fais partie du Bosquet.


— Qu’est-ce que c’est que ça, « le Bosquet » ?


— C’est… le poumon du mouvement. Nous sommes cinq. Dans la mesure du possible, nous essayons de coordonner les actions, d’ajuster ensemble les forces pour qu’elles se cumulent plutôt que de s’annuler. On impulse des idées, on organise les débats en assemblée large. Bref, on tente de donner un minimum d’efficacité au joyeux bordel du mouvement.


> Dès que la conversation s’était faite plus précise, Capt avait mis de la musique. Il venait de poser un des haut-parleurs sur ses genoux. Dire ce qui en sortait, réussir à en extraire une note ou un accord – était-ce envisageable ? – revenait, pour ma sensibilité de musicienne, à remonter à la nage un torrent de vomi. Vainement, je cherchais un sens à ces coulures de métal éraillé, à ce flot rouillé de stridences, à ces brouhahas, cris, larsens, bruits de marteaux qui fracassaient le rythme hors de toute mesure… Comment pouvait-il écouter cela ? J’essayais de déchiffrer l’hologramme du groupe. J’y parvins à grand-peine tant le graphisme se voulait délibérément noir et brouillon. Il y avait « ø’†’ø).◊.(∂µ¢ », mais impossible de dire s’il s’agissait du nom du groupe, de l’album ou d’un code de téléchargement. Et en dessous : « N’ak’k’arst 3’9 ». Il lui fallait du bruit pour couvrir sa voix, soit ; et piéger par là d’hypothétiques micros. Mais pourquoi m’imposer cette monstruosité sonore ?


— Tu crois que tes amis peuvent dormir avec un bruit pareil ? Tu ne voudrais pas mettre du classique ? Du soap ? Ce serait plus reposant. Je suis éreintée…


— Le classique, il y a trop de silence. Trop mou, c’est mauvais. J’aime qu’on donne une voix à l’acier, au minerai qu’on torture pour en faire des poutres et des pylônes. Là, si tu écoutes, tu entends le chrome brut qui résiste, qui s’arc-boute, qui grince… Suis les guitares : elles découpent des plaques à coups de riff, elles scient, et en contrepoint : les larsens, le synthé, eh bien ! ils rendent la rage, la matière première qui hurle devant le laminoir…


N’importe quoi ! Je le laissai parler mais, à ma mine amusée, il comprit que je me moquais de lui et il n’alla pas plus loin. Il enchaîna sans rancune sur la Volte… Et ce qu’il me raconta alors me fit oublier son mauvais goût flagrant et son oreille de barbare. Il parla près d’une heure sans s’arrêter, sans que je l’interrompe – et je ne songeais même pas à le faire tant son histoire me captivait. Au bout d’une heure, je ne pouvais plus le regarder de la même façon. Il avait grandi, épaissi, mûri. Une drôle de veine verticale, que pour la première fois je remarquais, saillait d’entre ses sourcils jusqu’à son grand front, et à chaque difficulté qu’il affrontait, elle se mettait à respirer. Plus il réfléchissait, plus la veine enflait, plus elle devenait artère et grossissait… Par éclairs, j’eus la vision d’un tuyau qui irriguait son cerveau, qui y faisait affluer les volumes considérables de sang dont il alimentait sa puissance intellectuelle. Son corps en semblait tari, et toute l’énergie concentrée dans sa tête ; son front se plissait, vibrait et sa voix jaillissait, bien timbrée, avec des accents clairs qui scandaient convictions et concepts puis retombaient sous des tonalités sourdes qui se noyaient dans la fureur radrock. À certains moments, il se levait, serrait une balle dans ses mains et la lançait contre le mur, avec force, tout en parlant, le haut-parleur coincé sur l’épaule. Il semblait oublier ma présence, ne me regardait plus… et subitement se rasseyait, me regardait à nouveau, souriait, au rythme de ses pensées. Mais quoi qu’il fît, il était toujours là, intense, et lors même que son corps s’avachissait sur le lit, que ses yeux s’éteignaient, sa voix cinglait encore et son front frappait les concepts comme des balles.


Il me raconta l’essentiel de la Volte : son histoire, ses courants, ses actions. Je comprenais à l’écouter à quel point les médias avaient cherché à défigurer la réalité du mouvement – car c’était un mouvement, et pas un parti, ce à quoi ils s’efforçaient de le réduire. Et avec quelle violence Capt les combattait, eux et les 1- et 2-lettrés : toute la fange gouvernementale, les hauts-esclaves, les journalistes et les industriels, ce qu’on aurait appelé le système autrefois…


L’ensemble de ce qu’il me révéla sur la Volte, je pouvais le monnayer très cher aux renseignements généraux… Un discret appel à la délation, diffusé en holovision le mois dernier, le laissait entendre… « Si vous disposez, ou croyez disposer d’informations d’importance concernant l’organisation terroriste connue sous le nom de La Volte… » Capt savait cela. Il savait surtout qu’il pouvait me faire confiance. Tout simplement parce que le fait même de me l’accorder, cette confiance, valait en mon cœur tous les millions. Parce que dans cette confiance, sa liberté entière s’y mettait, telle une offrande, en jeu et que cette liberté était ce qu’il avait de plus précieux.


> Pourquoi je lui racontais tout cela ? Après tout, qu’est-ce que je savais d’elle ? Qu’elle était étudiante, fille de 4-lettrés (et rejetant bien sûr ses origines bourgeoises), qu’elle avait vingt-trois ans, qu’elle jouait du violon laser à un niveau professionnel et qu’elle détestait Cerclon. Ça ne prouvait pas grand-chose. Elle pouvait très bien travailler pour le ministère de l’Ordre public, en free lance, comme le faisaient certaines étudiantes. Pourtant, je l’avais fait suivre par Obffs pendant trois semaines et il m’avait amplement rassuré.


Elle était si fraîche… Si visiblement sincères, ses réactions ! Je la voyais bouger dans l’espace, petits gestes, subreptices, petits coups de patte, vifs, courbes, pour s’attacher un verre. Elle ne cachait ni ne cherchait à cacher et l’eût-elle voulu, tout son corps se serait cabré pour faire mentir le masque. Sa nature, je la pressentais instinctivement comme son visage, et son visage avait les éclats d’un lac ouvert. Tout, à sa surface, s’y imprimait : les rides furtives du vent, le ciel qui se reflète, les nuages si blancs, ou ces cercles nés de la pierre qu’on jette, et qui s’élargissent à mesure qu’elle s’enfonce et descend.


Si un mot-soleil d’un sourire aussitôt l’empourprait, un mot dur, aussi vite, portait une marque à ses joues. Il y propageait une minuscule onde de choc, incoercible grimace, qu’elle accusait au creux de ses pommettes, petite flaque d’eau troublée de pluie.


Tout s’imprimait, oui ; mais tout, aussi miraculeusement, se dissipait : le visage après le mot redevenait pur, lisse le lac. À nouveau, elle était disponible. Elle se mettait à l’écoute du monde. À nouveau l’eau de ses yeux s’ouvrait, sa bouche s’offrait en pourpre pâlissant, en attente. Toute de sursauts, de primesauts et de grâce, l’extrême mobilité de son visage suspendait pour un temps ses virevoltes… Elle se hissait alors au charme durable d’une statue. Pose fragile toutefois. Pause qu’un rien rompait : une plaisanterie mal reçue, un sourire un peu fade… Par moments, par une sorte de doux sadisme, je provoquais ces ruptures. Comme un enfant joueur aux poings serrés de sable qui, s’approchant du lac, lui en lance à la figure une pleine poignée, je lançais mes phrases. Sur-le-champ, elle se mouchetait d’impacts, elle était criblée, grêlée par une effroyable tempête. Grêlée par quoi ? Par quelques grains ! Quelques grains d’ironie qu’un lac un tantinet gelé aurait laissés crisser sans même les sentir. Mais rien en elle n’était gelé, solide. Si elle recevait tout, ce n’était pas par quelque passivité, c’était au contraire qu’elle vivait tout, tout de suite, sans retenue, sans réserve. Elle était présente. Pleinement. Elle ne retenait rien, elle n’anticipait rien, elle voulait simplement être là, maintenant, et elle y était. Je ne racontais rien d’extraordinaire : je lui racontais la Volte, nos problèmes, je lui parlais de Zorlk. Mais son écoute me donnait l’énergie d’en parler, d’être là moi aussi, de l’éprouver incroyablement belle. Le magma qui tourneboulait dans son ventre, son lac frais qui la couvrait, je les sentais entrer en moi… Il entrait un peu de lave en fusion qui me caressait le ventre de l’intérieur, semblable à une main chaude, et un peu de sa bouche fraîche, de ses gestes frais qui coulait dans mon sang usé par la lutte des caméras. Je continuais à parler, je n’arrêtais pas de parler, comme pour faire, par ce flot, refluer cette douceur qui m’envahissait et à laquelle je savais ne plus pouvoir longtemps résister.


L’acte de naissance de la Volte, insistai-je, avait coïncidé avec ce qui, dans l’optique du gouvernement, aurait dû signifier son acte de décès politique : la condamnation à mort de Zorlk. Sans chef, le feu de la révolte ne pouvait à leurs yeux vitrés de technocrates que s’éteindre et mourir, comme des braises qu’on disperse. Il en avait été bien sûr tout autrement. Loin de s’en trouver désespéré, le mouvement s’était au contraire révolté de l’injustice de cette mort et y avait puisé des raisons supplémentaires de se battre. Beaucoup de jeunes nous avaient rejoints, notre influence avait grandi d’année en année et cette montée en puissance laissait présager d’excellentes choses. Mais je n’en tirais par ailleurs qu’une satisfaction relative.


Zorlk mort, la Volte s’était souvent bornée à réchauffer les vieux ingrédients de la contestation. Tracts et pétitions sages, slogans robotaggés au sol, manifestations hologrammées où l’on gonflait la masse des participants avec des queues de foule 3D indécelables à l’image, la lutte volutionnaire, malgré les exhortations d’une poignée de factieux dont j’étais, s’en tenait à des méthodes démocratiques – dépassées dans une société où le mot avait, depuis vingt ans déjà et avec la plus criante discrétion, été soigneusement lavé de son contenu. Pour Kamio, Brihx et moi, pour Slift plus encore, le combat que nous avions mené depuis la mort de Zorlk ne répondait en rien aux ambitions libératrices que la Volte s’était fixées. La faute aux militants ? Comment les accuser d’un manque d’ardeur dont ils faisaient à chaque occasion la preuve contraire ? Certes, le mouvement, en gagnant en importance, s’était dilué, et les structures hiérarchiques verrouillées par la stature inattaquable de Zorlk avaient volé en éclats pour libérer une foultitude de groupuscules aussi actifs que désordonnés. Mais cette anarchie avait été voulue, et loin d’affaiblir la Volte, elle avait élargi notre spectre d’attaque et nettement assoupli nos méthodes – souplesse dont l’Évolte (l’ancienne organisation de Zorlk) avait, reconnaissaient aujourd’hui certains, un peu manqué. La comparaison s’arrêtait pourtant là. Pour tout le reste, l’Évolte restait pour moi un modèle encore inapprochable. Un tel groupe, lié comme nous l’avions été, pire que lié : compact, j’en rêvais toujours pour la Volte. Peut-être étais-je encore trop cérébral pour faire pousser du lien, sans doute n’avais-je pas le charisme de Zorlk… L’aurais-je jamais ? Comment savoir ? Et quelle importance puisque nous voulions justement sortir de ces schémas, échapper du même bond à l’hypertrophie des ego et à la tentation des pyramides.


Zorlk, au sommet de sa force, était une incandescence… Quand il arrivait sur ses glisseurs au vaisseau, c’était comme si la coque elle-même cessait de résonner pour l’accueillir : on le regardait déboucher du tunnel avec sa grâce virile de patineur de vitesse, on écoutait, sans même s’en rendre compte, le chuintement des coussins d’air sur la piste d’acier et il courbait sa course splendidement jusqu’à l’estrade. Personne n’avait jamais glissé avec une célérité, une précision aussi époustouflantes (Slift peut-être, aujourd’hui). Ce respect qu’il inspirait à tous ne devait rien à la crainte ni aux discours. Il n’aimait pas parler. Il me soufflait l’idée et me demandait de développer à la tribune, moi ou Kamio – qu’il appelait « le poète ». Sa force, je n’avais vraiment saisi en quoi elle consistait que bien tard, trop tard, après son exécution. Sous cette réputation de pur homme d’action à laquelle il acceptait sciemment qu’on le résume, il avait réussi à masquer jusqu’à la fin son système de valeurs. Ce système n’avait qu’une exigence, qui relevait plus d’un goût supérieur et subconscient que d’un principe : ne se laisser faiblir par aucune de ces considérations morales et pudibondes qu’on appelait « les droits de l’homme », « les droits de la femme », « les droits de l’enfant », « le respect de la propriété », « la liberté réciproque »… En clair, tout ce que trois millénaires de judéo-christianisme avaient cumulé dans la conscience clapotante des femmelettes, des retraités et des impotents, qui tous votaient, et qui, trois cents ans après l’invention du robinet, en étaient encore à croire à l’eau sainte des bénitiers et à l’innocence des confessions.


Combien la Volte, loin de cette exigence aujourd’hui se trouvait ! Nous n’en finissions pas de débattre des limites à ne pas franchir… du terrorisme avec lequel nous ne devions pas être confondus… (alors que les médias, poussés par un gouvernement trop heureux d’abriter ses stratégies de contrôle derrière les « justes peurs » de la population, alimentaient depuis longtemps la confusion… « terroristes », nous l’étions pour le grand public)… du respect des convictions des autres… Bref, de la morale, du bien et du pas bien, du mal et du plus que mal… C’est là que Zorlk nous manquait : lorsqu’il vivait, sa présence suffisait à balayer toute question morale. Non qu’il les éludât au profit d’impulsions de guerre, mais son goût lui tenait lieu d’éthique – et son goût était impérial. À beaucoup d’égards, il me rappelait Nietzsche : un être capable de discerner derrière chaque système, sous chaque action, la volonté de vie affirmative qui pouvait en sourdre, des instincts malades et dégénérés. Quel autre critère invoquer ? Quelle autre morale ? Celle-là était l’ultime, celle-là décidait tout et les discussions n’avaient au fond d’autre but que de dégager ces forces – vitales ou morbides – à l’œuvre sous nos choix… et d’autre effet, le plus souvent, que de les enfouir plus profond encore pour finir par les noyer dans un magma brûlant de discours qu’il fallait alors, de débat en débat, à rebours, refroidir et épurer pour les y retrouver. C’est pour ça que ça durait si longtemps, que chaque action prenait autant de temps à se décider… Les militants avaient beaucoup de principes. Ils étaient plus que sincères dans leur révolte. Mais leur faisait défaut ce goût supérieur, fulgurant, qui tranche avant de penser, qui dit avant de parler, pas parce que penser ou parler ne servaient à rien, plutôt parce qu’ils venaient trop tard et ne faisaient que réverbérer dans le métal des mots l’intime conviction du corps qui comprend et qui sait. La force de Zorlk, c’était qu’il pensait avec son corps.


Il y a quelques mois (je l’avouai à Boule de Chat), à la suite d’une assemblée interminable, qui traitait de la lutte antivirtuelle, de ses buts, de ses moyens, blablabla, j’en étais venu à me demander quelle espèce de morgue avait pu nous pousser à nous baptiser la « Volte » à la mort de Zorlk. « L’Évolte », avions-nous tranché à l’époque, ne pouvait, dérivation oblige, aboutir qu’à une « Évolution », une réforme, alors que ce que nous voulions, nos petits poumons gonflés par le vent des émeutes, c’était une Volution pure, sauvage, mue par ses propres forces, ou autrement formulée : « désincarcérée de son affrontement avec le pouvoir » telle que le proclamait notre manifeste.


Brihx, Obffs, Slift, Captp, Kamio. Nom de code : BOSCK, le Bosquet. Nous étions le dernier pentagone, les derniers à l’avoir vu vivant, après son arrestation. Était-ce de là que nous tirions notre ascendant sur les quatre mille activistes de la Volte ? Je n’en étais pas certain. Toujours est-il que les militants nous avaient suivis après sa mort et que notre charisme n’en avait que forci depuis.


J’avais encore envie de lui parler de la réunion de demain, mais je compris aux plis de son corps que notre raid dans le Dehors, les caméras et la peur, enroulés au long serpent de mes doutes, avaient achevé de l’épuiser.


— On se couche ?


— Si tu veux. Tu n’as plus rien à me dire ?


— Tu… Ça t’intéresserait d’entrer dans la Volte ?


— Tu veux dire : de faire partie du mouvement, de militer avec vous ?


— Oui. Il y a une réunion d’action demain soir. Très importante, c’est sur les accès sélectifs, la traçabilité des corps dans la ville. Je pense qu’il va s’y passer des choses décisives.


— On dort ensemble ?


— C’est toi qui choisis.


— Il y a beaucoup de femmes dans la Volte ?


— Mille cinq cents, à peu près, je ne sais pas exactement.


— Sur combien en tout ?


— Quatre mille. Ça t’intéresse ou pas ? Tu peux répondre franchement.


— Bien sûr que ça m’intéresse ! Je prendrai ma carte demain.


— Il n’y a pas de carte. Surtout pas. Pas de code, pas de norme, pas de puce passive, rien.


— C’est ça ! Et votre QG, c’est journée portes ouvertes tous les samedis. Fous-toi de ma gueule ! N’importe qui pourrait vous infiltrer !


— Notre validation est purement humaine…


— Ça, ça me convient. Je veux bien me soumettre…






> En riant, je me mis toute nue et me glissai dans son lit. Il éteignit la lumière. J’écoutais le bruit de ses vêtements qui glissaient vers la moquette et je sentis bientôt son odeur entrer dans le lit et m’envelopper. Elle électrisa ma peau bien avant qu’il ne me touche, elle m’embrassa longuement avant sa bouche… Et mon parfum piqué de sueur lui rendit son baiser, lui rendit caresse pour caresse. Peut-être n’avions-nous pas besoin de faire l’amour pour savoir que nous nous aimions. Sans doute n’en avions-nous plus la force. Alors nous nous endormîmes en vrac parmi nos odeurs. Et pendant toute une nuit, dans mon sommeil ajouré, je sentis Capt contre moi, couché en long vers le dehors, vibrant secrètement comme une digue dense qui aurait eu deux bras.






> Le lendemain, je me levai difficilement et préparai un semblant de petit déjeuner. Les trois radieux qui dormaient dans la chambre ovale s’étaient levés comme d’habitude à l’aurore pour aller vendre leurs plaques au cercle industriel. Nous étions tous les deux. Boule vint me rejoindre dans la cuisine, drapée, avec une délicieuse nonchalance, dans la couette. Elle me parut, au petit matin, plus belle que je ne l’avais encore vue. La nuit avait glissé en elle, dans le modelé de ses formes, sous sa peau, une douceur si évidente que son corps en semblait liquide de sensualité. Des chuintements flûtés s’écoulaient de sa bouche et venaient m’embrasser à chacun de ses mots, son regard me caressait, ses seins étaient voluptueux… Leur éloquence suppléait aux paresses de la mienne et me ramenait un peu de cette nuit que la fatigue nous avait volée, si bien que j’y risquai bientôt une main, puis mes lèvres qui, de leur fondant, avaient faim et soif. Ses seins frémirent doucement. Je m’enroulai avec elle dans la couette. Nous y creusâmes avec nos cœurs une sorte de petite grotte, et nous nous oubliâmes.


Quand nous sortîmes de la grotte, il était déjà tard. Le déjeuner était froid et je retrouvai mes soucis. Ce soir, il y avait réunion. J’expliquai ce qu’il en était à Boule, le pourquoi, le pour qui et le comment – mais après le lui avoir expliqué, je ne pouvais plus cesser d’y penser, de me parler à moi-même et de soupeser l’idée audacieuse de Slift qui me taraudait…


L’idée d’une action-choc nous était venue après la nouvelle vague des « accès choisis » qui avait déferlé sur Cerclon, à la demande d’associations de défense du citoyen et des commerçants eux-mêmes, 4-lettrés pour la plupart et pour la plupart plus attachés à leur fric qu’un électron à son atome. L’accès sélectif existait depuis l’origine des Cerclons. En tant que concept, il n’était à mes yeux qu’une extension à l’être humain de la traçabilité des marchandises. Devenue exhaustive depuis 2020, cette traçabilité couvrait la totalité du cycle de vie du produit, de sa fabrication jusqu’au recyclage, en passant par le stockage, l’achat, la consommation dans les foyers et la mise aux ordures. La fameuse brique de lait qui disait à votre frigo qu’elle était périmée. Alléluia ! L’accès choisi en offrait une déclinaison urbaine et politique, présentée comme une « gestion intégrée de la circulation citoyenne en milieu ouvert ». Traduire : réguler/stranguler. Contrôler les corps/incorporer le contrôle. L’outil était resté longtemps cantonné aux banques, aux administrations publiques et aux entreprises stratégiques pour lesquelles une justification sécuritaire avait le mérite de ne pas paraître totalement infondée. Mais en moins de cinq ans, les « points de sécurité » – en fait des sas, des seuils, des bornes, des portes et des portiques – avaient coupé un peu partout tout trajet un peu fluide, un peu libre, toute errance éclairée. Et il n’était pas jusqu’aux centres de rencontres, aux salles de jeux et aux immeubles d’habitation qui ne trouvassent un excellent mensonge pour imposer leur implantation. Le système, fierté de l’entreprise multiplanétaire Défordre – qui jouissait dans ce domaine d’un très démocratique monopole – avait pour modèle une version élégante, propre au marbre lissé des halls, notre cible : la porte-mâchoire à ouverture verticale qui s’ouvrait par le milieu, le pan supérieur s’enfonçant dans le plafond, le pan inférieur sous le sol. À peine passé, un râle d’air pulsé, auquel je ne m’habituais pas, vous signifiait que la porte venait de joindre ses gencives en une grimace hermétique et blindée. Pchii ! Roouu ! Pchii ! Roouu ! Comme si ouvrir et fermer sa gueule était pour la machine un effort, un effort qu’il fallait rendre palpable et audible à tous. D’ailleurs les portes faisaient de plus en plus de bruit, et les neuves bien plus que les anciennes. Défordre ne faisait que suivre les recommandations du gouvernement sur « l’harmonisation des rapports homme/technologie », tarte à la crème des plates-formes politiques depuis vingt ans, et qui aboutissait au fond à humaniser les moteurs et à les faire respirer en athlètes…


L’accès sélectif se bornait en acte à peu de chose. Il suffisait, pour les bons citoyens, d’avoir en poche sa carte, au doigt sa bague ou sur l’ongle de l’index son codebarre (un choix souvent réservé aux cadres) pour que s’ouvre la porte. Pour les très bons citoyens, la puce identitaire, greffée à vie, suffisait. Pour les autres, les mauvais citoyens, les radieux qui n’avaient depuis longtemps plus de carte, ceux qui l’avaient oubliée, perdue ou prêtée, ceux dont le solde bancaire était négatif, les horaires de travail décalés, les droits aux parcs limités, les zones de silence proscrites, la jolie herse restait close. Impossible d’entrer. Les jeunes naïfs qui tentèrent, au tout début du dispositif, de se coller derrière le bon citoyen pour passer avec lui s’en tirèrent, pour les plus heureux d’entre eux, avec une fracture de la clavicule. Les autres… l’hôpital les récupéra. Sans bruit, sans cri, sans association de défense du citoyen, ils méditèrent quelques mois les vertus de l’accès sélectif sur un lit propre et blanc. Pas de récidiviste connu.


Quitter son travail trop tôt, récupérer son gosse trop tard et toute une multitude de microsituations anodines mais anormales, vous condamnaient à faire ce que tous les radieux faisaient : errer dans les rues neutres, seul hors-champ encore pur. Très rapidement, il était devenu flagrant pour la Volte que l’invention, si bénigne à l’origine, des accès sélectifs restaurait de façon implacable ce contrôle physique de la cité dont tout gouvernement rêvait, mais qu’aucun n’aurait eu les moyens politiques d’imposer de lui-même. Conjonction de la pugnacité d’un groupe industriel, de l’avidité sécuritaire des nantis, des subventions bienveillantes du gouvernement et de la passivité du peuple, les points de sécurité avaient en une poignée d’années aboli… la liberté de circuler. Naturellement n’était-ce pas une abolition univoque et dictatoriale, un couvre-feu général clouant les bonnes gens aux poteaux des portiques. L’abolition ne concernait que les citoyens « atypiques », ou leur synonyme : les pauvres. Elle se contentait au fond d’instituer une ligne de partage entre ceux qui pouvaient bouger et ceux qui outrepassaient indûment ce droit en se présentant au mauvais moment, au mauvais endroit, sans être identifiables, sans assez d’argent, et dont la faute insigne tenait en l’absence d’une fine striure noire et blanche sur l’ongle de leur index droit. Brillante technologie, n’est-ce pas, apte à gérer la traçabilité de sept millions d’habitants sur un disque de trente kilomètres de rayon, en temps réel, et à géolocaliser instantanément, point par point, les délinquances… Brillante régulation plus efficace que ne le fut jamais aucune discipline et qui vous surplombait de son impassibilité électronique.


À neuf heures du soir, après un repas banal, un cours banal sur Fivt, « le néo-Heidegger », et la banale série des trottoirs-roulis bourrés de badauds, je retrouvai Boule dans un café banal. À la revoir, ma morne journée s’évanouit dans son sourire et je me sentis à nouveau plein de force. Nous partîmes ensemble pour la réunion. Elle avait lieu dans le vaisseau désaffecté qui nous servait d’hémicycle. C’était un grand vaisseau de transit qui s’était écrasé dans la radzone en 2076. Inutilisable, il avait été enseveli et ses accès bouchés. Zorlk avait eu l’idée de creuser un tunnel pour y accéder et d’en faire le quartier général de l’Évolte. Sa forme de galet avec un sol incurvé au bas duquel nous avions installé une estrade et, dans la pente, quatre cents sièges (d’origine) disposés en amphithéâtre, en faisaient un lieu adéquat pour les débats (mais plus encore pour le cirque !) tout en nous mettant à l’abri de la police.


Je guidai Boule dans la friche industrielle de la radzone et nous arrivâmes à l’entrée du tunnel, où Baaer faisait le guet. Je lui présentai Boule et lui confirmai qu’elle était affranchie. Je saisis le premier barreau de l’échelle, descendis les six mètres de puits et débouchai dans le tunnel d’accès. Boule me rejoignit et nous arrivâmes ensemble dans le vaisseau. Il y avait ce soir beaucoup de monde, plus que pour les assemblées larges habituelles, mais ce n’était pas pour m’étonner. Les précédentes assemblées avaient été particulièrement tendues et des menaces de schisme au sein du mouvement planaient depuis plusieurs mois. Je dis à Boule d’aller s’asseoir près de Obffs.


— L’étudiant qui programme le robotag là-bas ?


— Oui. Il paraît tout fou au premier abord, il parle vite et s’enflamme pour un rien. Mais il est très chaleureux, tu verras. Et il te connaît déjà…


Boule se dirigea vers Obffs et lui tapa sur l’épaule. Son visage s’éclaira avec une violence presque enfantine et il l’embrassa avec une exubérance toute terrienne. Sacré Obffs… Je lançai la réunion sans tarder. Ordre du jour unique : l’accès sélectif.


La première idée qui germa se situait dans la droite ligne de ce que nous faisions depuis trois ans. Elle venait de Ushlf, un ancien zébré que beaucoup surnommaient Flush à cause de cette manie qu’il avait de bomber la moindre dalle nue avec la Trace de la Volte : un disque rouge – symbole de Cerclon – transpercé par les cinq lettres de feu courant vers le Dehors.


Flush proposait de peindre le maximum de portiques et de sas de sécurité, à la main et bien sûr au robotag automoteur. Avec quoi ? Des mâchoires sanglantes marquées du nom des ministres : A, B, C, D, E… des « sens interdits aux marginaux », des « coupez pas, je bouge encore ! », des visages de flic, des « 1984 = 2084 », etc., l’essentiel étant d’utiliser l’effet d’ouverture/fermeture des demi-portes et sa symbolique latente de grille close. Ouais…


Slift piaffait. Faussement avachi dans ce qui avait dû être un fauteuil de pilotage, son profil de lame semblait prêt à bondir sur Flush et à lui enfoncer sa bombe dans la gorge jusqu’à ce que, de biopeinture, il s’en obstrue la trachée. Nous devions être dans les quatre cents voltés : tous les fauteuils étaient pris. Le brouhaha inhérent aux assemblées larges ronronnait sur les parois du vaisseau enseveli. De jeunes militants, avec le sérieux agaçant de cette jeunesse, chuchotaient l’idée de Flush à leur noteur vocal, ce qui emplissait illico la coque de psalmodies d’église – chose que Slift, en dépit de tous ses efforts, ne put supporter qu’avec une bordée d’insultes dont il finit par couvrir la messe. Kamio le reprit au vol ; ils s’engueulèrent ; je les calmai. Les militants, interloqués, avaient fait silence. Scène typique. Sauf que là, tout allait basculer…






> J’attends. Va y avoir un molteux, claro, pour l’ouvrir…


— Si tu n’es pas d’accord avec Flush, tu n’as qu’à proposer autre chose ! Toi, Slift, tu ne fais que critiquer et tu ne proposes jamais rien. Propose ! Moi, je trouve que l’idée de Flush a le mérite…


> Hors de toute mesure, Slift se leva. Le militant qui l’avait interpellé était en train de tagger avec d’autres une énième couche de slogan sur le mur de la scène. D’un coup de calibre, Slift tira une semonce magnétique dans leur direction. Le pot leur explosa à la figure. Les taggeurs dégoulinaient de bleu.


— Mouchez-vous la truffe, les chiots, et secouez bien les poils, ça va coller dur dans 8 secondes, c’est écrit sur le pot…


L’assemblée se tut, estomaquée.


— Propose, propose, hein !? Regarde ton cul, connard : il est comme ta face, il dégouline de merde. Alors lève-le ton cul ! Déscotche de ta cuvette de chiotte avant que la merde t’y englue ! Et c’est valable pour tout le monde ! Je vous entends glavioter dans vos casques depuis deux plombes et vous vous prenez pour des volutionnaires ? Vous êtes fiers d’être ici ? Costauds, hein ? Vous vous sentez baraqués avec votre peinture bio ? À dessiner des ronds ? À faire dans le symbole ? « À dire des choses ? »


Slift avait pris possession de la scène et mobilisé toute l’écoute du vaisseau. Il baissa un peu la voix puis remonta en puissance.


— Ce que j’ai à vous dire, moi, ça loge pas dans un pot de peinture. Ça tient pas dans un tag. Ça logerait même pas sur un mur long de 10 kilos. Ça se communique pas, ce que j’ai à dire. Ça passe dans l’air, ça vibre dans le gars d’en face, en bootbass, ou ça vibre pas. Avec Capt, ça vibre, avec Obffs, ça vibre… Mais avec vous, les moltonnés, je sais pas, ça s’écrase direct sur vos combis en similitouffe, ça sonne plus, ça rend rien… Les points de sécurité, vous en blablatez comme si c’était une idée ! Une idée ! C’est du concret, un point : du plein fer, du massif ! Ça prend direct sur le corps, ça mord pleine chair ! Vous dites : « c’est une grille de prison », « c’est une frontière qui sépare les riches des pauvres ». Vous causez digicartes, iricodes, « contrôle trop-injuste des mouvements, circulations mé-ta-ca-na-li-sées » et vous sortez ensuite le robotag pour signer sur le sol, à votre place ! Moi, quand je sors de la rade, je fais pas dix mètres sans être bloqué. Ils me cadrent, les costumés, ils codebarrent, ils scannent, ils biomètrent… Les poteaux me gueulent « stop ! », « passe ! », « patiente ! », « bouge, débouge, gicle, engage-toi, dégage ! ». Et c’est tout ce que ça vous fait ? Vous avez déjà essayé, vous, les indexés, de vous faufiler par un portique sans carte ?… Ces portiques, c’est une Hache ! Vous connectez ? Une Hache ! Et ça découpe des espaces, des libertés, des vies ! Et on va le montrer, ça ! On va le rendre physique à tous dans cette putain de cage mouvante de ville !


— Comment ?


— Comment ? On va foutre partout – à l’entrée des rues, des périfs, en résidence, en cosmarché, partout ! – des lames diamants sur les portes ! Ouais, des lames qui coupent sévère, et on va voir si les bien-lettrés, ils percutent pas.


Il y eut des hurlements dans la salle, des bravos sauvages, « à mort ! », des militants qui secouaient frénétiquement la tête comme pour en sortir l’horrible idée mais le vacarme, loin de la disperser sur les mille cris épars, galvanisa toute la rage explosive de Slift :


— La Volte, c’est foutre le feu ! Vous percutez ? C’est planter des vigiles, troufionner du flic, et profond ! La Volte, c’est faire sortir le sang ! Ouais, les gars, ouais ! On deviendra jamais rien ni pour P ni pour quiconque si on rougit pas les moquettes ! Le tag, ça marque pas, ça marche plus, ça s’efface… Sur des sols lisses, il n’y a plus que le sang qui tache. Chlac ! la main… Coupe… Chlaac ! le bras… Coupe coupe… Tranche la lame… Chlac ! la tronche qui roule sur le marbre ! Et on foutra des grands coups de pied dans ces tronches qui roulent on pataugera dans des flaques de tripes avec des bouts de corps partout, partout et là, là – on verra qui a la trempe de signer !


Trois gars applaudirent à tout rompre. Trois. Je m’en souviens. Dans un silence de faux. Les autres regardaient Slift comme on observe un fou, avec une fascination glacée.


— Maintenant bavez autant que vous voulez, je vais agir !


Il enfila d’un geste son Parnox et sortit en glissant par le tunnel central.


« Il faut l’arrêter », « Il a raison », « Il va tuer l’image de la Volte », « Il n’a pas le droit », « Il a tous les droits », « Assassin ! », « Il ne le fera pas », « Boucher ! », « Héros », « Il va se dégonfler » fusaient dans les altercations maintenant déchaînées. Mais très vite, au milieu de ce tohu-bohu, émergeant du premier cercle de fauteuils ceignant l’estrade d’acier, la chétive silhouette de Kamio se fit voir. Mince, corps et visage tendu des contradictions souterraines qui toujours l’agitaient, lui donnant ce calme énergique qui le faisait respecter, il monta sur la scène et d’un maître geste des deux bras apaisa l’assemblée : il allait parler. Et quand Kamio demandait la parole, tout volté, du plus frileux combattant à l’extrémiste sliftien, se calmait pour écouter. J’aimais beaucoup Kamio. Moins pour ses convictions, fermes sur le fond, mais qu’étiolait cet indécrottable respect de l’homme qui conduit parfois au réformisme, que pour son honnêteté foncière face aux gens, aux choses et aux problèmes qu’il affrontait. Loyal envers tous, droit comme la justice ne saurait l’être, il incarnait pour beaucoup quelque chose comme un sage et n’en tirait d’ailleurs d’autre orgueil que celui de dire. Dire ce qu’il pensait. Un homme de parole, Kamio, avec l’entière majesté de ce titre.


— Slift est un modèle. Son propre modèle. Il ne cesse d’aller au bout de ce qu’il peut. Et c’est en cela qu’il est grand. Il ne s’agit pas, pour aucun de nous, de suivre ce modèle, de chercher à en imiter la facture ou la force. Pas que nous en soyons incapables. Nous aussi savons trancher. Et nous trancherons des bras et des têtes, et nous pataugerons dans le sang normé si cela est juste. Mais est-ce juste ? Un cadavre de plus rendra-t-il notre humanité meilleure ? L’innocent, même aux mains pleines, même bourgeois, vaut-il donc tsar, vaut-il tyran ? Sa mort libérera-t-elle Cerclon du contrôle des corps ? Du confinement urbain ? De l’incessante assignation à résidence de nos vies ? C’est ça qu’il faut trancher et il faut le trancher avant toute tête, pour soi. Slift l’a fait. Et demain peut-être verrez-vous un vieillard tailladé en holovision, un vieillard tailladé par la Volte et il faudra l’assumer ou partir. La Volte a besoin des mots, quoi qu’en dise Slift. Pas des mots d’ordre certes, ni des slogans, mais des mots de désordre, des mots-grenades qui éclatent le sens et ouvrent les cervelles à de nouvelles pensées. Elle a encore plus besoin d’actes, je vous l’accorde, mais d’actes qui fassent sens justement, d’actes sensés. Slift n’est ni un héros ni un boucher : c’est un homme, un homme de convictions, et qui a choisi. Il est libre ; chacun l’est ici, dans ce vaisseau, et ne comptez pas sur moi pour entraver quiconque, assassin compris. Anarchiste je suis, vous le savez, anarchiste je reste. Soyons nos propres maîtres, décidons ; discutons si cela nous aide à décider. Et notre jugement, tout dernier qu’il soit, réservons-le à nous-mêmes, pour nous-mêmes et personne d’autre.






La discussion eut lieu, belle comme souvent et comme souvent interminable. Mais moins qu’aucune autre gratuite. Les lames ne se contentèrent pas de découper des espaces et des vies. Empoignées par la Volte, elles se retournèrent sur elle pour la trancher en deux. De part et d’autre de la lame gisait un morceau de graisse molle – la Molte – et se dressait une boule d’énergie – la Volte – la nouvelle Volte, épurée par le schisme. En explosant, Slift avait, sans vraiment le savoir, dynamité le compromis qui avait tant bien que mal cimenté les actions du mouvement depuis plusieurs années. Ce compromis, parce qu’obtenu au terme d’infinis débats, faisait presque toujours la part belle aux beaux parleurs, c’est-à-dire aux humanistes et aux timorés, dont les idées valaient le langage : elles étaient saines, et propres, et justes ; elles n’avaient aucune force, rien… elles ne portaient rien. Je les laissais parler, dérouler leurs longues phrases… Je n’avais pas besoin de les écouter. Il suffisait de les entendre, d’entendre le balancement de leurs voix et l’harmonie reposante de leurs timbres… Ces gens-là ne feraient jamais la Volution. Ils puaient l’équilibre. Il fallait en finir avec cette gangrène. Je fis un signe à Obffs et Kamio, pour qu’ils m’appuient en polyphonie, pour qu’ils donnent du rythme si je m’enferrais trop. Puis je pris la parole :


— Qu’est-ce que nous avons fait ces deux dernières années ? (signe à Obffs).


— Trois commandos, douze performances poétiques, quatre manifs de cinq mille personnes, huit campagnes d’affichage, vingt-deux pétitions et deux manifestes…


— Voilà le bilan. Et qu’est-ce qu’elles ont donné ces actions ?


— Rien !


— Exactement, rien ! (protestations dans la salle, chez les molteux). Et pourquoi ? Parce que nos actions sont molles, archiprévisibles. Elles sont chiasseuses. En deux ans, nous n’avons pas remué un flic, pas saboté le moindre système, même pas cassé une caméra, nous n’avons inquiété personne ! Je vais vous clouer une chose : sans violence, aucun pouvoir ne s’est jamais senti menacé. Vous lisez, vous êtes des gens cultivés, vous connaissez l’histoire… Sans violence, le peuple ne réagit jamais ! Sans violence, pas de Volution possible ! Voilà la stricte et dérangeante vérité. Vous, vous êtes là à rêver tout haut, à croire que la Volution se fait lentement, dans les consciences, pas à pas, avec des slogans, du papier et des mots. Mais sur quoi porte l’aliénation aujourd’hui ? Que fait la pub ? Qu’est-ce qu’ils font, vos copains incitateurs, qui vous vendent des glisseurs au détour d’une conversation ? Ils travaillent au sentiment. Ils analysent puis reconstruisent vos sensations, vos émotions, vos désirs et vos peurs. Mais eux le font lentement, doucement, avec tendresse et tact, ils opèrent sous anesthésie générale. Alors comment la Volte doit-elle combattre ça ? Lentement, aussi, doucement ?


— Nous n’avons pas l’omniprésence des médias, nous, pour éclairer les consciences !


— Nous n’avons que l’éclat de nos ruptures ! Que notre fureur ! Alors il faut surprendre, jaillir, déjouer, fracturer les routines, que ça explose, qu’on frappe vif ! Décalés les gars ! Discontinus !


— Tu essaies de nous dire que les pouvoirs que nous affrontons sur Cerclon sont nouveaux ?


— Oui, parce qu’ils opèrent directement sur nos corps. Par des accès imparables, des prises, des plugs. En passant par les cinq sens, mais aussi par la chaleur et le froid, par les champs de gravité et à présent par le réseau nerveux, parce qu’il conduit l’électricité ! Tout ce que la science, la science salope, découvrira encore pour nous manipuler. Ils nous bouffent par là. Moi, mon but, c’est d’empêcher que les gens soient vidés de tout ce qui bat et bout en eux ! Mon but, c’est que les gens vivent debout !


> La salle entière s’agitait, réveillée. Capt commençait à forer dans l’axe de sa pensée. Obffs et moi tentions de l’accompagner au mieux, en coupant, en relançant par des fusées. Les moltés intervenaient par salve, avec une mauvaise foi évidente.


— Tu veux que les gens vivent en les tuant ?


— Tu veux du sang frais, toi aussi ?


— Je veux qu’on soit violent, oui. Pas pour le sang. Mais parce qu’on se bat contre une société de consensus massif. Plus un consensus est mou, plus il est puissant, plus il absorbe les attaques, moins on peut le déstabiliser. Nous sommes face à un gros bloc de gélatine et de glu. Vous lui donnez un coup de couteau…


— Il avale le couteau, calai-je à temps.


— Vous lui donnez un coup de boule…


— Il vous avale le crâne.


— C’est un ventre qui peut tout gérer, tout digérer, même la révolte ! Même nos cris ! Notre résistance, il s’en nourrit… Car c’est la seule chose qui bouge encore dans la glu, le seul spasme de vie. Sans le vouloir, nous sommes devenus leur électrochoc, nous les maintenons à niveau…


— La seule solution, c’est de dynamiter le ventre. Et la dynamite, c’est la Volte ! acheva Obffs, un peu soudainement.


Une molteuse se mit à vagir du fond de la salle.


— Vous allez tuer le mouvement avec votre dynamite. On a mis quatre ans à reconquérir un début de crédibilité auprès du public, et vous voulez tout faire sauter. Il faut être patient. Nous devons agir de façon responsable…


Puis ce fut le déchaînement inévitable d’opinions de toutes sortes qui volaient d’un bout à l’autre du vaisseau, se coupaient, choquaient, s’encourageaient et s’insultaient dans un formidable bordel.


— Ce que vous proposez, c’est tout, tout de suite. La Volution sans préparation. Mais personne n’y est prêt, même pas vous. Notre mouvement prend chaque mois un peu plus d’ampleur ; les jeunes sont avec nous, beaucoup ne font plus confiance aux médias et nous écoutent. Il faut aller sur le terrain au lieu d’agiter des grenades. Moi, tous les jours, je milite contre les critères du Clastre et…


— C’est pas contre les critères qu’il faut militer, c’est contre le Clastre lui-même.


— Fridg a raison. Il faut être patient. La colère, c’est une réaction infantile et dangereuse.


— Tu crois qu’on peut faire une révolution sans colère ?


— Il faut savoir qui nous sommes : nous ne sommes pas des pyromanes, à mettre le feu à la ville pour le plaisir de la voir flamber…


— Les immeubles en plastique, ça flambe pas !


— Pourquoi nous sommes-nous baptisés la Volte ? On dirait que personne ne s’en souvient ici ! Notre but n’est pas d’éliminer le pouvoir, ou alors dites-le-moi, parce que, moi, je m’en vais…


— Casse-toi !


— Laissez-moi parler !


— On la connaît ton histoire !


— Notre but – je n’invente rien, nous l’avons écrit dans le manifeste, vous comme moi – consiste à…


— … brûler le manifeste !


— … consiste à construire, en dehors des pouvoirs, à côté, et surtout pas contre eux, une communauté d’individus responsables, avec d’autres valeurs… Si nous avons enlevé le Ré de Révolte, n’était-ce pas pour signifier que nous voulions échapper à ces affrontements sans fin avec le système ? Que nous refusions de nous épuiser à le combattre, parce qu’à force de le combattre, nous savions que nous deviendrions à son image : violents, cruels, hiérarchisés… Que sais-je encore ?


— C’est pas le problème…


— Je suis désolée, c’est le problème ! Que notre but n’était pas de détruire mais de construire, pas de critiquer mais de proposer autre chose. Pour être brève : d’être libre face aux pouvoirs, de ne plus tenir compte d’eux au lieu de s’aliéner à la haine qu’ils suscitent.


— S’il fallait suivre Slift, de toute façon, toute la Volte serait déjà encubée…


— Capt le défend parce qu’ils sont carte et code…


— Capt l’a toujours défendu, il est aussi saturné que lui…






> Au bout de deux heures de débat et de cancanements, il devint clair que, sous la multitude des conflits, se dégageaient deux grandes conceptions de la Volution ; qu’elles étaient inconciliables ; et qu’il fallait trancher. Par le vote ? Il y eut un autre débat pour savoir si l’on devait voter, puis un vote sur le vote, ce qui eut le mérite d’émerveiller Boule de Chat.


Je m’époumonai une dizaine de minutes à stopper les discussions puis, voyant que je ne m’en sortirais pas, j’empruntai à Obffs son calibre et tirai au plafond. La salle, d’un coup, se tut. Les parois du vaisseau grésillèrent. Un peu de terre dégoulina du plafond jusqu’au sol. L’assemblée, éberluée, me regarda.


— Nous allons voter. Je crois que tout le monde a compris qu’on ne peut pas continuer comme ça. Il faut trancher une fois pour toutes. Que ceux qui sont pour une Volte patiente, modérée et raisonnable, bref pour continuer le même type d’action que nous menons depuis quatre ans, indiquent « M » à leur noteur. Que ceux qui sont pour une Volte percutante, incisive, qui recourra s’il le faut à la violence, indiquent « V ». Autant vous l’annoncer tout de suite : si les « M » l’emportent, je démissionne, je quitte la Volte.


Il n’y eut aucune protestation. Je n’avais fait qu’énoncer l’évidence. Très rapidement, la salle s’emplit des murmures des militants qui, la bouche collée à leur micro, disaient « aime » ou « vé ». Le système de comptage affichait, voix après voix, en temps réel, les résultats sur le cadran rouge du fond de la salle, avec à côté le pourcentage de militants qui avaient déjà exprimé leur vote. Je le scrutais avec angoisse :


M : 24 voix • V : 16 voix • Votes exprimés : 10 %…


M : 106 • V : 123 • Votes exprimés : 58 %…


M : 177 • V : 217 • Votes exprimés : 100 %.


Nous avions gagné.


Les molteux du fond de la salle, en bons démocrates, se levèrent en silence. Certains serraient un petit disque rouge, marqué « Volte », dans la main. Ils le jetèrent sur l’estrade en partant. Les petits disques roulaient sur le sol comme des pièces. Ils s’accumulaient et les gens partaient. À la fin, il n’y eut plus aucun modéré dans la salle. Le sol de l’estrade flamboyait. Un colosse bedonnant, un de ces réformateurs à l’esprit de synthèse qu’on voyait souvent à la tribune, se retourna au moment où il allait prendre le tunnel, revint sur ses pas et nous mit en garde avec solennité :


— Écoutez-moi, vous tous ! Je connais Capt. J’ai bien observé ce sociopathe de Slift, et Obffs aussi, et Kamio, sous ses airs de sage, j’ai vu clair en lui. Ces grosses têtes, si vous les suivez, ils vous mettront des grenades dans les mains. Ce qu’ils veulent, ce n’est pas ce que vous voulez, ce n’est pas la démocratie – ils s’en moquent bien de la démocratie – c’est l’anarchie, mais au pire sens du terme… Ce qu’ils veulent, c’est… c’est… le chaos, voilà. Et ils mettront cet astéroïde à feu et à sang pour l’obtenir ! Vous savez ce que vous allez devenir, vous tous, là, qui restez ? Des terroristes. C’est dans la logique des choses. Au début, peut-être ne ferez-vous que bousculer ; puis vous bousculerez un peu plus fort ; puis vous blesserez, par mégarde au début, sans le faire exprès ; puis vous blesserez sciemment. Et à la fin, vous tuerez. Vous verrez : un jour, vous tuerez ! « La fin justifie les moyens », hein ? C’est ça que vous pensez. Alors je vous répondrai ce que répondait à cela un honnête homme du vingtième siècle : « Cela est possible. Mais qui justifiera la fin ? »






Il partit sous une bordée de sifflements, piquetés d’applaudissements et de bravos dont je ne savais s’il fallait les attribuer au sarcasme ou à l’émotion. Lorsque, enfin, le tunnel ne résonna plus de ses gros pas, Kamio me demanda la parole. Je la lui cédai en toute confiance. À défaut d’être original, il fut fulgurant :


— La Molte est morte. Vive la Volte ! Maintenant, place à l’action. Brihx, à toi !


— Je propose que nous nous divisions en vingt-huit groupes de dix. Ça fait quatre par secteur. Nous suivons l’idée de Slift. Dès cette nuit, nous allons fixer des lames sur toutes les portes-mâchoires qui seront à notre portée. Mettez-en dans vos immeubles, là où vous travaillez, là où vous connaissez, partout où vous pouvez le faire sans vous faire repérer. On fait le point ici même demain soir, à dix heures. Bonne chance à tous !


— Comment on va se procurer les lames ?


Brihx retourna sa solide tête carrée vers Kamio et moi, interloqué. Il ne s’était bien sûr pas posé la question. Nous agissions comme d’habitude dans la plus totale improvisation. Je vins à son secours :


— Qui est métallo ici ? Qui bosse à l’astroport ? (Une cinquantaine de doigts se levèrent.) Vous avez bien des morceaux de tôle, chez vous ou aux hangars, de la ferraille ? (Ils hochaient la tête : « Ouais, on a. ») Répartissez-vous le boulot ; découpez-les, poncez, affûtez, faites ce qu’il faut. Il est sept heures. Il faudrait qu’à… disons minuit à peu près, chacun de nous ait quatre ou cinq lames à fixer.


— On va les fixer comment, justement ?


À mon tour, j’étais sur la sellette. Kamio me souffla la réponse.


— … Soudure au laser. Je pense que c’est ce qu’il y a de plus rapide. En plus, c’est silencieux.


— Et les groupes, on se met comme on veut ?


— Vous vous entendez, les gars ? On dirait des gosses ! C’est un mouvement ici, c’est pas un parti. Vous avez oublié ? Les chefs, c’est vous. C’est à chaque groupe de s’organiser. Vous voyez souvent ma gueule à la tribune, d’accord. Mais ce n’est pas pour ça que je vais m’arroger le droit de vous dire ce qu’il faut faire ! Je vais essayer de me démerder, comme vous.


La réunion close, je sortis en dernier du vaisseau, remis en place la plaque de tôle qui bouchait le puits et je pelletai, avec Brihx, la couche de terre indispensable pour en masquer l’entrée. Boule m’embrassa avant de rentrer chez elle. Elle avait compris que j’allais passer la nuit à souder des lames et elle avait souri. Soit ! Slift était parti en chercher une vingtaine chez des radieux qui lui devaient un glisseur. Il n’y avait plus qu’à l’attendre. Avec Brihx, nous grimpâmes au sommet de la plus haute cuve. Là, à trente mètres de haut, les jambes pendant dans le vide, assis sur la passerelle circulaire, nous dominions du regard la radzone où s’évanouissaient une après l’autre les ombres acérées de la Volte.


Le sort en était jeté. Le mouvement passait un cap. Brihx tourna ses yeux bleu sombre vers moi, me sourit et il me tapa sur le ventre, manière de tendresse pour me dire qu’il était là, avec moi, avec nous. Qu’il s’était passé quelque chose de crucial ce soir. J’en étais ému. Pour qui le connaissait dans ce qu’il avait de rare, ce geste disait tout : l’intensité de son amitié, la force de cet instant, sa confiance, toute sa pudeur aussi. Je n’avais pas besoin de le regarder pour savoir que ses yeux brillaient et il n’aurait pas aimé que je le regarde. Mais il savait que j’étais noué dans la même émotion que la sienne, que nous étions de la même eau, cette eau que contenaient nos yeux, et que, quoi que le futur nous assène on ne se lâcherait pas, jamais.