V


Les tours panoptiques








La réunion de bilan avait lieu ce soir à dix heures. Je songeai un instant à l’annuler, craignant qu’un molteux nous dénonce. Qui d’autre avait pu revendiquer l’attentat en lieu et place de la Volte ? Ni Slift, ni Brihx ne pouvaient avoir appelé les médias sans m’en parler. La revendication ne pouvait par conséquent provenir que d’individus ayant tout intérêt à décrédibiliser le mouvement, à nous agiter à la face du public comme des épouvantails fascistes. Qui y avait intérêt ? Les putes, toutes les putes, la masse grouillante des putes de l’Ordre public : les flics bien sûr, mais aussi la quasi-totalité des médias, la Molte, un militant par bravade, un badaud retors… N’importe qui, avec un rien de mocode, avait pu cafter d’un terminora public. Qui que ce fût par ailleurs, le résultat se révélait identique : il fallait prendre le risque et maintenir la réunion. Faire face.


Slift bricolait des glisseurs à l’autre bout de la radzone jusqu’à quatre heures. Je pouvais aller l’y chercher et lui apprendre la nouvelle. Prendre l’air me permettrait de prendre du recul. Après nous irions ensemble récupérer Brihx sur la zone de transit. Il finissait ses convoyages à quatre heures trente. Un saut à l’atelier de Kamio, au cœur du centre culturel, puis Obffs au passage, qui devait traîner à la médiathèque et le Bosquet serait complet pour un état-major improvisé au Cubilingus, l’un des rares cafés de la ville sans accès sélectif ni géovigilance – et l’unique où les incitateurs publicitaires, à la première syllabe d’un produit qu’ils cherchaient à amener dans la conversation, recevaient un coup de genou dans les couilles, spécialité du patron.


J’enfilai mon parnox. J’irais en vélo. Dans mes sacoches, je fourrai mon matériel bricolé de poète militant : un vociférateur à tambour, une poignée de clameurs et deux noyaux durs. Puis je fixai sur ma roue arrière les deux parleurs. En roulant, ça rechargerait les batteries et je pouvais espérer enregistrer et diffuser deux bonnes minutes de son. Je me sentais d’humeur réflexive, à broyer du concept, et je savais que j’aurais envie d’exprimer, de sortir le jus de tout ça vers les gens, au fil de l’eau. Prenant le vélo sur l’épaule, je descendis l’escalier, empruntai la coursive en Plexiglas, manquai d’écrabouiller le fils du voisin et débouchai directement sur l’avenue. Quelques coups de pédale plus loin, je me trouvai au pied de l’antirade. Je souris à la vue du panneau qui indiquait : « Sentier pédestre de l’antirade • Déconseillé aux vélos dépourvus de système électronique de freinage et de recycleur de boue. Un déclassement forfaitaire pourra être appliqué… Le dénivelé jusqu’au sommet de la butte est de 92 mètres. Les personnes souffrant de difficultés pulmonaires ou cardiaques, insuffisamment ou peu entraînées, doivent entreprendre l’ascension avec la plus grande prudence et ne pas hésiter à faire de fréquentes haltes afin de ménager leur organisme. Des sanitaires sont disposés à intervalles réguliers dans la pente pour assurer une hygiène optimale des promeneurs. » J’adorais ce panneau. Je finissais par le connaître par cœur. Il était tellement emblématique de notre société que j’en avais fait la base d’un de mes cours sur les suggestions de comportement. Tout y était : infantilisation des gens, conseils moraux, définitions de conformité et de non-conformité physique, normes implicites de civilité à respecter, gestion de la menace, prévention, hygiénisme… Un vrai programme de gouvernement… des âmes.


Le sentier s’élevait sans à-coup à travers les arbres en plastique. Sous mes pneus, de belles feuilles mortes en cellophane craquaient. Un travail remarquable que ces feuilles, leur odeur, leur forme chacune unique et cette texture qui se déchirait et pourrissait d’elle-même au bout d’une vie qu’elles n’avaient jamais eue, que ces arbres dont l’écorce s’entaillait comme du bois, au couteau, que ces troncs-là, vrillés à la machine, mais avec un tour de main si singulier que je n’imaginais pas la nature les avoir autrement fait pousser. C’était d’un réalisme auquel on voulait, auquel on ne demandait qu’à croire… et l’on y croyait. Qu’est-ce que ça pouvait faire si les feuilles, à trop les écouter, avaient des crissements de papier à bonbon ? À sentir leur odeur qui remontait du sol, la façon dont elles se décomposaient, ma mémoire était prise à revers. Elle s’ouvrait malgré elle, elle lâchait sous la crue des souvenirs. Je n’avais pas oublié cela : j’avais voulu l’oublier, effacer de mon crâne cette odeur, cette sensation, cette terrible nostalgie. Mais elle ne s’était jamais effacée. Jamais. Je le savais maintenant. J’essayai de rouler mais les larmes me coulèrent du visage. C’était la Terre, la Terre qui revenait. La France et les sous-bois de l’Ardèche, le chemin en coude avec des touffes d’herbe hirsute au milieu, de la boue dans les ornières et des cailloux. J’avais douze… L’automne crépusculaire, le dernier, avant qu’on parte, le printemps suivant. J’avais juré à un arbre que je ne l’oublierais pas. Un châtaignier au tronc ouvert en deux. Ma cache préférée.


J’étais arrivé ici à treize ans… À treize ans, j’avais découvert le « paradis urbain ». L’expression, toujours, m’arrachait un sourire amer. C’était grâce à elle, grâce à une publicité incessante que mes parents avaient quitté une Europe dévastée par la guerre pour ce satellite bouffé d’ammoniac, où l’on respirait par des turbines d’oxygène, où aucun arbre n’était d’origine, aucune plante vraie, où la gravité était rectifiée et le ciel climatisé, où le Cube allait faire de nos gosses une génération de mutants irradiés… Un an et demi de voyage pour échouer sur ce « modèle de la démocratie solaire », dans cette « société sans conflits et sans haine où il fait bon à nouveau vivre bien ». Mes parents y avaient cru. Ils avaient cru à ces conneries. Et combien d’autres ? Personne ne pouvait leur en vouloir. Les images qui nous parvenaient de la Terre montraient un spectacle affligeant. La guerre chimique avait achevé de vider les capitales. Tous les bâtiments étaient intacts. Berlin était intact. Paris, Londres… Intacts et vides. Des villes fantômes… Capitales minérales où ne témoignait plus que la pierre. Seule. Digne. Sans une main pour en effleurer le grain… y graver un cœur avec une flèche dedans… et ces lettres : A.E. Vu du satellite, le beau Danube n’avait jamais paru aussi bleu. Bleu cobalt. La Seine se tordait, inerte et mauve, comme un boa empoisonné par une proie sans nom. On avait longtemps redouté l’holocauste nucléaire… À tort. La guerre bactériologique, avec si peu de morts que pour les militaires elle en tirait le prestige des sortilèges, avait, des territoires contaminés, fait des no man’s land. Une sorte de neige violacée les recouvrait. À perte d’horizon. Les Européens avaient émigré en Afrique et s’y installaient en terre conquise. La colonisation recommençait…


Sous le poids de ces pensées, j’atteignis en forçant le sommet de l’antirade. Sitôt arrivé, j’empruntai la large allée dallée de bleu qui serpentait sur sa crête. Réservée aux vélos et aux piétons, cette allée bénéficiait à mes yeux d’une relative quiétude que ne brouillait guère le ronronnement de la ville. Elle était idéale pour l’oubli de soi et la contemplation active dont j’avais besoin pour ne pas penser à la fillette, à l’avenir de la Volte et à ce soir… L’antirade barrait le secteur nord de la ville et servait, par sa masse et sa hauteur, à couper une partie des radiations qui émanaient du Cube. Mais pour moi, elle formait simplement une jetée émouvante sur la mer urbaine qu’elle dominait. De courtes tourelles, tels des phares, en agrémentaient le cours et permettaient, pour qui voulait s’y arrêter, d’admirer à loisir l’œuvre des concepteurs de Cerclon – ville bâtie de toutes pièces, ville de règles, de compas et de plans qui, à si bien se vouloir simple et pratique, en était devenue « ingénieuse », et non sans étrangeté. J’adossai mon vélo à la tourelle Leibniz et…


— Souriez, vous êtes gérés ! m’accosta une jolie jeune brune, surmaquillée jusqu’à l’absurde, en me tendant un noyau dur de la taille d’une bille, à loger dans mon guidon. Par curiosité ou par faiblesse, j’encochai la bille. C’était un programme « d’accompagnement tonique personnalisé » pour cycliste, téléchargeable d’une pression sur la poignée. Je délogeai la bille, la raclai sur le mur de la tourelle et la lançai à l’incitatrice.


— Je n’aime pas beaucoup être géré. Et quand on me gère, je perds plutôt le sourire, désolé…


La fille empocha la bille en esquissant une grimace.


— Gardez tout de même le vôtre, de sourire. En changeant de métier, par exemple…


— Je n’ai pas trop le choix, vous savez. Si je l’avais…


— Vous l’avez.


Elle me sourit avec tristesse, hésitant à ajouter quelque chose, puis elle s’éloigna d’un salut bref. Je montai l’escalier de la tourelle. La vue sur la ville était aujourd’hui superbe. Par la transparence des toits, des planchers et des murs, qui était presque générale dans Cerclon, le soleil pénétrait de haut en bas les édifices. Selon les tours, il soulignait les jaunes et les roses, les verts et les bleus d’eau dont leur verre était discrètement teinté.


En pivotant, je m’amusais à suivre le cercle parfait de l’anneau qui entourait « la civilisation ». À l’intérieur, mon regard cherchait par habitude les sept autres disques, d’abord celui du centre, puis les six autres autour, chacun ceint de son périphérique. Je me souvenais de ma première impression en arrivant de la Terre : une impression de monde clos, sec. Vu d’un astronef, Cerclon ressemblait, pour qui se voulait poète, à une fleur… celle aux six pétales de l’ingénieur – pour qui se voulait tâcheron, à une ruche. Mais de la tourelle, ma vue s’attachait plutôt aux parcs qui poussaient dans l’interstice des disques et aux deux grandes étendues, à l’est et à l’ouest de la ville, où se pratiquait l’agriculture la plus intensive que le monde humain eût connue. Les sept grands disques avaient été baptisés secteurs et numérotés en fonction de leur éloignement du Cube – c’est-à-dire en fonction du rayonnement radioactif qu’ils subissaient. Le Cube, les industries et l’astroport occupant au nord le secteur 6, on trouvait au nord-est le secteur 5 où j’habitais. Y vivaient une majorité d’employés, d’ouvriers mécanos, métallos et fondeurs, de fondus qui erraient dans la radzone à récupérer des bouts de tôle, de chômeurs, de voleurs, d’exclus du Clastre et le peu d’employés agricoles qui permettaient à la ville de manger. Au nord-ouest, le secteur 4, collé de la même façon que le 5 à l’antirade, mais mieux protégé du vent, abritait aussi de nombreux employés, beaucoup d’esclaves payés au sourire, comme la jeune fille, mais moins de chômeurs et quelques 4-lettrés. Plus au sud scintillaient les secteurs 2 et 3 dans lesquels je ne mettais jamais les pieds : la petite bourgeoisie 4-lettrée y faisait ses petits. Enfin, plein sud et diamétralement opposés au Cube, se devinaient quelques palais du secteur 1, siège des riches, des retraités, des exploiteurs et des hôpitaux, et quartier résidentiel par excellence. Il bordait les deux plus beaux parcs de la ville : le Parc de la Santé et le Parc bleu, fierté touristique de Cerclon I qui drainait son lot quotidien de vacanciers en mal de sueurs chaudes et froides, de drogués du jeu, d’enfants séniles et de vieilles trois fois liftées dont la peau craquait au premier looping, crevait au second, de sorte qu’au troisième elles ressemblaient à des… vieilles.


Le disque central de Cerclon avait échappé à la numérotation. Les pionniers du satellite l’appelaient cependant le 7. Les snobs, le zéro. Plus souvent, les Cerclonniens disaient « le centre ». Kamio l’appelait le cercle du pouvoir. Moi aussi. Parce qu’il réunissait le cercle des affaires (avec la plupart des sièges sociaux des multiplanétaires), le centre culturel, les meilleurs hôtels et les plus luxueux centres commerciaux… Parce que surtout, au centre géométriquement exact de la ville, il exposait, tel un diamant noir, le cœur du pouvoir politique : une réplique compacte du Cube, cent mètres d’arête, vingt-six étages au-dessus du sol (un par Ministre), le Terminor et son réseau câblé en dessous, quatre façades de miroirs fumés et un astroport sur le toit. Ainsi campé, le cube du gouvernement surnageait des tours du centre et y imposait une sorte de silence architectural. De tous les édifices de la ville, je regardai alentour : de tous, il était le seul qui ne fût pas transparent, le seul qui renvoyât à elle-même cette lumière dont les architectes de Cerclon avaient pourtant souhaité voir chaque bureau et chaque logement infiltré.


Le seul ? J’oubliais les tours panoptiques, ces cylindres inquiétants. Mais c’était parce que dans mon esprit elles ne s’en dissociaient pas. Elles participaient du même rapport à la lumière.


L’origine des tours panoptiques n’avait jamais été clairement élucidée. Elles étaient, disait-on, aussi anciennes que le projet des Cerclons. Mais d’explications quant à leur mission exacte, il n’en était aucune qui ne fût une sublime hypocrisie. Chaque secteur possédait sa tour, qui, quoique fichée en plein centre et dominant par sa taille tous les autres bâtiments, avait ceci de remarquable que personne n’en parlait jamais. Officiellement « tours du citoyen démocrate », on ne les citait jamais sous ce nom. S’il fallait les évoquer, les gens… les gens ne disaient rien, ils ne les évoquaient pas. Elles étaient ouvertes à tout le monde : hors-clastrés, anciens détenus, désencartés, gorxiques et radieux y compris – sans doute parce que tout le monde pouvait y jouer le rôle qu’on attendait de lui. À chacun des trente étages, on trouvait une débauche de jeux virtuels aux thèmes assez étranges, où l’on traquait des heures durant des assassins qui se terraient dans des parkings ou des usines kafkaïennes, qui s’enfonçaient dans les débris de la radzone… Le graphisme, tout comme les sons, y était d’un réalisme troublant. Il régnait dans ces univers parallèles une atmosphère très pesante, très solitaire, une sorte de face-à-face avec un ennemi sans visage, sans forme, inassignable, qui se dérobait…


Je me souvenais surtout du seul scénario que j’avais vécu jusqu’au bout. La poursuite semblait devoir ne jamais finir. Je marchais dans des marécages épais et un homme fuyait devant moi… Je ne savais rien de lui, s’il avait tué ou non, si même il avait commis quelque chose d’illégal ou d’anormal et je devais le rattraper pour ça, pour savoir… Après des heures interminables, sa course se faisait plus lourde et, à un moment, il s’enfonça dans un marais profond… Plus il avançait, plus il s’enlisait et la vase semblait le vouloir, vouloir en finir, la vase l’aspirait, l’avalait… Il tendit bientôt ses bras hors de l’eau, puis ses mains seules dépassèrent… Je l’agrippai, parvins à le tirer sur le rivage. Il était recouvert de boue verte. Je le lavai avec mes mains et de l’herbe et je regardai enfin son visage… Je le reconnus tout de suite… Il… C’était moi… Il avait mon visage… Mais deux trous de boue… Deux trous à la place des yeux…


Les salles de jeux se trouvaient disposées au centre de chaque étage, en grappe de cylindres individuels. Une bande vitrée barrait les cylindres à hauteur d’homme, de manière à ce qu’on puisse y observer les joueurs qui évoluaient à l’intérieur. Éloquent spectacle. De tous ceux, si nombreux, que la solitude donnait à voir dans cette ville qu’elle gangrenait, celui-là était pour moi le plus poignant. Le casque virtuel enfoncé sur le crâne, les écrans vissés aux yeux, les joueurs se débattaient des heures immergés dans l’univers artificiel que leur projetait la console. Ils s’y noyaient. Ils en oubliaient où ils étaient, qui ils étaient (mais pourquoi pas si cette schizophrénie les extirpait de leur rôle social imposé, si elle les portait à se libérer par après, hors du jeu, dans le réel ? Non… Au lieu d’exciter leur révolte, d’exacerber leurs désirs les plus fous à partir du jeu, ils les épuisaient dans le jeu. Ils en faisaient une masturbation mentale dans un sas aseptisé. La partie terminée, leur corps était comme neuf – et neuve sa capacité à être exploité… jusqu’à la prochaine partie). Je ne pouvais dire d’où provenait, à les voir, la sensation de malaise qui m’étreignait. Sans doute de leurs gestes vides, qui n’avaient de sens qu’au sein du jeu et qui, lâchés dans leur incohérence au centre d’un cylindre exigu, me ramenaient à ceux des grenouilles décérébrées, dont la cuisse livrée à elle-même n’obéit plus qu’aux lois des décharges électriques. Mais pas seulement. Pas seulement.


Je ne m’étais rendu qu’à trois reprises dans ces tours et à chaque fois, j’avais tourné en rond autour de ses salles, imitant les badauds, passant de cylindre en cylindre et cherchant à dégager des gestes l’univers auquel ils pouvaient correspondre. Une révélation m’était alors apparue : les « tours du citoyen démocrate » n’usurpaient pas leur nom. Leur forme indiquait leur fonction : celle d’une éprouvette géante qui en contenait une série d’autres : les cylindres. Dans chacune s’agitait un échantillon de la population cerclonnienne : enfant, jeune femme, cadre célibataire, retraité, etc. Mélangés ainsi, ils donnaient une sorte de précipité de Cerclon, fait à son image : des particules séparées qui n’avaient eu de commun que leur volonté de quitter la terre et qui, artificiellement réunies sur cette planète, se révélaient non miscibles, se retrouvaient ensemble mais seules, pauvre foule anonyme.


Debout dans ma tourelle, je contemplais l’une après l’autre les six tours panoptiques. Je n’étais plus seul. À la balustrade étaient venus s’accouder une incitatrice et un couple de retraités qui devaient avoir la cinquantaine. Ils parlaient… de la fillette tailladée.


— Cette Volte, qu’est-ce qu’ils attendent pour la zigouiller ! Elle s’attaque aux pauvres gosses, maintenant ! Où va-t-on ? Ils lanceront bientôt des bombes chimiques, comme sur Terre, tu verras. Il va falloir s’installer à l’autre bout de la galaxie si on veut être tranquille. Je croyais que tout ça… que toute cette haine, nous en étions débarrassés… Que veulent les gens ? Ils travaillent quatre heures par jour, ils ont quatre mois de vacances par an, tout le confort possible et ils critiquent tout ! Moi, sur Terre, je travaillais dix heures par jour, je ne prenais pas de vacances ! Et je ne me plaignais pas !


— Ils ne connaissent pas leur chance. Ils sont jeunes.


— C’est aux parents de leur raconter comment c’était sur Terre, de leur expliquer. Moi, cette Volte, je dis qu’on n’a pas fini d’en entendre parler. Si la police n’arrête pas tout de suite les coupables, ils continueront. Il ne faut surtout pas les laisser faire. N’est-ce pas monsieur, vous qui êtes jeune, qu’il ne faut pas les laisser faire ?


— Non, lui répondis-je tranquillement et dans un sourire : il faut les encourager. Ils le méritent.


Elle crut que je plaisantais.


— Vous gardez le sens de l’humour, c’est bien. Vous avez raison, je m’emporte, mais ce n’est pas si grave. Nous avons un bien bel après-midi. Bonne journée, merci !


Les gens disaient tous merci dans cette ville. Vous leur demandiez de porter un paquet, ils vous disaient merci. Encore faut-il préciser que plus personne ne s’adressait la parole dans les lieux publics. Des « discussions » comme celle-ci devenaient rares, non que les gens refusassent de dialoguer, ils en étaient au contraire très heureux lorsqu’ils le pouvaient, mais nul n’osait faire le premier pas. Le travail n’étouffait pourtant personne. Le temps libre laissait amplement place aux rencontres. Mais voilà, aux trois quarts, ce temps était englouti par l’holovision et les jeux virtuels – la fameuse virtue, le plus prodigieux générateur de paix sociale jamais activé ! Laisser tranquillement l’individualisme triompher, le corps social s’atomiser, les anciens liens collectifs se défaire jusqu’à ce que chacun finisse seul face à son écran, dans un tête-à-tête dont le pouvoir savait devoir toujours sortir vainqueur… Le gouvernement n’avait pas inventé la virtue. Il s’en servait, simplement. Amplement.


Je regardais le couple de retraités descendre, péniblement, les vingt marches de l’escalier de la tourelle. Cinquante ans à peine, obèses à crever, déjà à peine capables de supporter leur poids sur un seul pied. Gentils pourtant, indiscutablement. Une gentillesse à mettre leurs petits-enfants sous calmant ; et la Volte en cage. C’était désarçonnant mais c’était ça. Ils auraient pu tuer pour leur confort. Non, j’étais injuste : ils auraient pu laisser tuer, si c’était à distance respectable de tout cri audible, comme on délègue sa sérénité à une société de vigiles en costume crème équipés de bâtons à vomir.


J’avais ma pensée à cran, comme un moteur au bord de la panne d’essence et qui cherche avidement son liquide pour exploser. Je revins machinalement aux cylindres des tours panoptiques. À cette heure de l’après-midi, ses miroirs grenat brillaient, élégants comme des rubis. Je ne sais pourquoi je les voyais si souvent noirs. Cela n’avait rien à voir avec la réalité, c’était une couleur mentale – une ombre projetée par ce qui se déroulait à l’intérieur. Oh, il n’était plus question de la mascarade des jeux… Mais de ces zones d’observation auxquelles je ne pouvais m’empêcher de repenser. Le cercle des jeux n’occupait en effet que la partie centrale des étages. À partir du dixième, sur le pourtour, face à la baie vitrée, avaient été aménagés une cinquantaine de boxes, fermés par des portes, qui pouvaient accueillir une personne. Une lampe-témoin sur la poignée indiquait si le box était libre ou non. On pouvait fermer à clef de l’intérieur pour n’être pas dérangé. Les boxes avaient la forme d’un trapèze, la porte occupant le petit côté, la baie vitrée le grand et les deux murs servant de support, l’un à un immense plan aérien de la ville, l’autre à une vue subjective, celle que l’on avait du box, avec le nom précis de tous les bâtiments. Une table simple était collée à la baie. Y étaient posés un scope, un moniteur et, articulée sur un pied, une paire de jumelles qu’on aurait cherchée en vain dans le commerce : elle disposait d’une caméra intégrée, d’une visée laser à amplification de lumière qui permettait de distinguer une mouche dans le noir et d’un zoom si puissant qu’en le réglant, on pouvait donner la couleur des yeux d’un pilote de vaisseau…


Ces salles étaient surtout pleines la nuit. S’y installaient sans honte une pléthore de voyeurs, hommes et femmes, d’épouses soupçonneuses et de maris trompés, de pères qui surveillaient leur fille et de filles qui surveillaient leur père, de curieux. S’y complaisaient surtout des pervers, des vicieux, des flics dans l’âme, des délateurs payés à l’hôtesse dénoncée et des honnêtes hommes faisant leur devoir de citoyen en enregistrant toute scène leur paraissant suspecte ou de nature à porter atteinte aux bonnes mœurs… Une fiche tactile (facultative) trônait sur la table. Pouvaient y être reportés les faits observés avec le lieu de l’action (c’était là que servaient les plans) et les références du timecode. Chose remarquable, aucune case n’était prévue pour le nom de l’observateur. Ça n’avait pas d’importance : seul ce qui était observé comptait. À moins que l’observateur se trouvât déjà lui-même observé, enregistré et noté… si bien que son nom importait peu. Difficile à savoir…


On s’installait à la table, on ajustait les jumelles et on commençait à balayer l’horizon… Dire que la technologie mise à disposition se révélait jouissive participait de l’euphémisme. Assis à cette table, les yeux dans les jumelles, je devenais Dieu. Je voyais tout. D’un réglage, mon regard traversait la ville, volait de toit en toit, piquait sur les trottoirs, filait à fleur de sol et y coursait les chiens en fuite, les glisseurs, les jeteurs de papiers… il lissait longtemps les vitrines, vibrionnait sans but de part et d’autre des avenues et finissait par se mêler aux hôtesses des centres, buvant avec elles un dernier verre avant de repartir courir les façades, avant de remonter, trouver la fenêtre, trouer les persiennes, percer les rideaux et se glisser au fond des draps, à savourer des courbes lascives. J’étais partout. J’entrais partout. La chambre la plus noire devenait claire comme le jour. En branchant le moniteur, j’obtenais sur l’écran l’image des jumelles et je pouvais en modifier le cadrage à la voix : plus haut, panoramique à gauche, zoom avant…


D’un box déterminé, naturellement, n’était-il pas possible de capter tous les bâtiments, ni toutes leurs faces, ni toutes les rues du secteur. Certains immeubles en masquaient d’autres, cachaient des rues. Des rideaux épais bouchaient les chambres. Mais deux trouvailles, d’un vice qui en disait long sur les architectes de cette ville, limitaient ces inconvénients. Les panneaux solaires qui équipaient les toits de Cerclon avaient été munis d’astucieux miroirs. En cadrant en gros plan ces miroirs, on s’apercevait qu’ils permettaient d’observer l’arrière du bâtiment précédent ou une rue cachée ou le pied de l’immeuble, bref une bonne partie de ces espaces qui échappaient à une vision directe. Par ailleurs, j’avais constaté un fait élémentaire : tout autour des tours panoptiques, les immeubles avoisinants avaient été bâtis par hauteur croissante – un peu à l’image des gradins d’un stade. Par souci esthétique naturellement… Combien d’individus venaient ici à des fins personnelles ? Combien de délateurs anonymes, pas même payés, qui surveillaient tout et n’importe quoi et dont le plaisir suprême était d’épingler un poseur de clameur ? Je les imaginais remplissant consciencieusement leur fiche et y ajoutant, fierté minable, leur nom dont la police n’avait que faire… L’anonymat ici restait la grande règle, le paravent de la honte, l’assurance que toute la mesquinerie qui croupissait dans les cervelles de cette ville dégorgerait en toute quiétude dans les disques durs.


— Souriez, vous êtes gérés ! Oh ! Excusez-moi, monsieur, je ne vous avais pas reconnu… Je vous croyais parti. Je suis vraiment confuse…


— Ça n’a rien de grave. Pour vous faire pardonner, vous allez m’aider. Pouvez-vous tenir mon vélo pendant que je décroche mon parleur ?


— Avec plaisir. Qu’est-ce que c’est ?


Je décrochai l’appareil en forme de disque épais et le lui montrai :


— C’est une sorte de dictaphone qui fait aussi haut-parleur. Ça se recharge à la dynamo.


— Ça sert à quoi ?


— À rien. À éveiller les consciences, à déranger les retraités. On enregistre une idée, un discours, un poème puis on cache le parleur dans un coin. Et toutes les heures pendant un ou deux jours, il va parler tout seul, avec votre voix. Jusqu’à épuisement de la batterie.


— C’est de la propagande, non ? C’est légal ?


— Absolument pas. Vous avez déjà vu quelque chose de réellement libre qui soit légal, sur Cerclon ?


Je lui arrache son premier rire, un rire mouillé, qui dégage beaucoup de charme. Ses yeux brillent, elle est à moitié décontenancée, à moitié fascinée par mon aplomb jovial.


— Et donc, là, vous allez enregistrer quelque chose ?


— Je n’ai plus de secret pour vous…


— Je peux écouter ?


— Non seulement tu peux écouter, mais tu peux aussi me donner ton avis…


La diode s’alluma et j’attaquai, dans le droit-fil de mes pensées :


● Si les tours panoptiques gardent un tel mystère, si le gouvernement s’est refusé avec une belle constance à en clarifier la fonction, ce n’est pas pour couvrir un projet crapuleux de surveillance exhaustive. C’est dans l’intention que chacun y mette ses démons propres, ses visages redoutés de mère inquisitrice, ses paranoïas intimes et ses dieux vengeurs. Eux, la police ne peut pas les inventer. Le luxe du 1984 d’Orwell, avec son médecin de la pensée personnel qui vous traite jusqu’à épuration totale, ne convient pas au régime chiche de la démocratie. Il dénote la haute couture de l’âme là où doit suffire le prêt-à-porter. Ce que la police ne veut pas faire (trop long, trop coûteux), l’individu est donc invité à le faire à sa place : à se soigner lui-même par ses peurs secrètes. Le prodige des tours panoptiques, c’est qu’à partir des désirs les plus disparates de ceux qui s’installent dans les boxes, elles habitent pourtant les espionnés d’une angoisse homogène. Homogène ? Dans ses effets généraux, oui, puisqu’à tous elles inspirent la peur. Mais en même temps, cette peur générale… se personnifie si… si adéquatement à chaque âme de cette ville que des tours, constamment, semblent partir sept millions de psychopoliciers omniscients qui viennent montrer leur visage au carreau.


— Ça va ? Ce n’est pas trop théorique ?


— Je ne sais pas. C’est très bien dit en tout cas. Vous parlez très bien.


— C’est mon métier, je n’ai aucun mérite. J’ai hésité un peu, c’est dommage. Je vais tenter autre chose, un autre axe. Ça passe, sinon ? Franchement ? Vous tombez là-dessus en marchant, ça vous touche ?


— C’est très personnel, on ne comprend pas tout… On dirait un cours.


— Bon… Ça ne va pas alors. Je vais tenter une version plus… directe, hein ? Attention… C’est reparti…


● Sais-tu, promeneur ; que les tours peuvent observer n’importe qui, n’importe quand et à peu près partout ? Dans quel but et pour qui ? Peu importe. Il faut faire attention, simplement. Être sur ses gardes. Au fond, tu redoutes moins le regard de la police que celui des proches, famille ou « amis ». Si tu fermes les rideaux avant de faire l’amour ; c’est en pensant à l’autre, les jumelles acérées, dans la tour. La probabilité d’être épié a beau être minuscule, tu prends sur toi les regards malveillants. Moi, je suis comme toi, je fabrique mes propres miradors et dans le même élan, je m’expose dessous. Qu’importe que je ne sois en fait jamais surveillé ? Je me surveille, quand même. « Au cas où… » Aujourd’hui, ces trois petits mots ont ouvert une plaie que je suis incapable de refermer. « Au cas où… » m’a appris à jouer les deux rôles – espion et épié – et je les mélange tellement en moi qu’au fond même de mon lit j’ai pris ce pli : l’autodiscipline. La tour pourrait bien être vide, hein, vides aussi les boxes, ça n’y changerait rien ! Le pouvoir s’exerce tout seul. Car « au cas où… » demeure. Et avec lui le malaise, mon malaise lancinant… Avec lui cette posture sur laquelle prospère le pouvoir en démocratie : le self-control.


Je me relâchai d’un coup, en soufflant, fatigué, j’appuyai sur « stop » et relevai la tête vers la jeune fille. Sa figure, bloquée jusqu’ici en mode empathie automatique, venait de se transformer. Elle avait conquis à nouveau un visage, elle était même franchement belle. Elle n’attendit pas que je l’interroge, elle…


— Vous exagérez un peu… mais… J’ai bien aimé… J’aime… vraiment. Je trouve bien que vous fassiez ça… En fait. Je trouve ça admirable… même. Que vous osiez dire ça.


— J’ai pour ces tours une sorte de fascination hypnotique. Je peux y penser des heures, les ressasser… Elles nous regardent là, toutes les six. En ce moment même ! Je les regarde aussi. Je sens qu’elles voudraient m’inculquer cette sagesse ignoble qui veut que, pour qu’une démocratie tienne, tout le monde y surveille tout le monde – moi-même y compris. Mais moi, je supporte pas ça. Je leur crache à la gueule !


Je faillis ajouter que je crevais d’y larguer un vaisseau-cargo de deux gigatonnes, vertical, pour les enfoncer comme une tête de clou sous le plancher du satellite avec tout ce que cette société comptait de larves, de sycophantes et de cafards ! Mais à son regard apeuré, je sus qu’il fallait que je me calme. Je lui demandai de faire le guet pendant que j’allais placer le parleur sur le toit de la tourelle. Elle joua le jeu. Puis je la saluai avec chaleur, trop vite pourtant, coupant sans raison ce mince fil qui se nouait dans cet après-midi de soleil et j’enfourchai mon vélo. Je me mis à pédaler pour me rafraîchir le sang. L’air cinglait ma peau, vif, et je fonçai jusqu’à ce que le froid me taquine de son fouet. Je me sentais physiquement en pleine forme, j’enroulais un braquet colossal pour me défouler, avalais les bosses et les dalles bleues. Je ne pensais qu’à l’instant, qu’à le vivre avec la plus forte intensité que je pouvais, comme si une balle devait m’achever au prochain virage et que je n’aie pas le temps, plus le temps et que je comprenne enfin que je ne l’avais jamais eu.






— C’est la première fois que tu poses des bretelles ?


— Oui, pourquoi ?


— Tu trembles. Il faut pas trembler, gamin. Si tu trembles, t’es pas précis.


— Je sais. J’ai les nerfs qui travaillent tout seuls.


— Quel âge t’as ?


— Vingt-cinq ans. Je sors de l’université. C’est ma première vraie mission.


— Vingt-cinq ans ! À vingt-cinq ans, je débouchais les chiottes des centres de rencontres et après j’essuyais le sperme dans les cabines ! Ça doit ventiler sérieux entre tes deux oreilles pour qu’on t’ait mis d’emblée aux Écoutes. Tu feras carrière, gamin, je te le dis.


— J’espère.


— C’est sûr. Ça y est, le mastic est sec. Tiens, mets le moule dans la machine, qu’elle nous fasse notre p’tite clef.


— C’est vraiment artisanal…


— C’est artisanal mais ça prend moitié moins de temps que de dupliquer la voix du client pour piéger son vocodeur. C’est quoi ton nom, déjà ?


— E-B-J-R-M.


— E-B ! T’es sorti premier de ta section pour être clastré pareil ! C’est pas possible ! E-B, tu dis ! J’ai cinquante barreaux et je suis bloqué à G depuis dix ans ! Pourtant, tu peux me croire, je connais mon boulot. Des caméras, j’en ai posé partout et de toutes les sortes : des infrarouges, des thermiques, des spectrales, des « Fish-eye », tout ce qu’on fait ! Et des bretelles, j’en ai mis jusqu’au siège du Bloc Démocrate ; j’ai mis Multinfo sur écoute, mon gars, et ça dure depuis quatre années tellement j’ai rusé le truc. E-B ! Enfin… C’est prêt, la clef ?


— Oui. Je vous laisse ouvrir ?


— Je veux ! Avec ta tremblote, t’es foutu de me la casser dans la serrure. T’as branché le détecteur : y a pas d’alarme, pas de gadget ?


— L’écran est vierge.


— Comme toi. Alors on y va. Referme délicatement derrière…


— Quel foutoir, cet appartement ! Il habite seul ?


— C’est ce que dit le Terminor. Apparemment, il s’est viandé. Mate la chambre : y a trois matelas ! Trois ! On est bien, si l’un des trois se ramène…


— Il faut repartir immédiatement. Il y a défaut d’information. Nous ne pouvons courir le risque d’être surpris. Le règlement est très clair là-dessus : il faut repartir.


— Oh ! oh ! le livre ouvert, on calme sa joie ! On est là pour poser deux caméras standard et une dérivation sur le câblage réseau pour écouter monsieur et on va les poser ! Rien à braire qu’ils soient quatre là-dedans. Le client, il est parti se balader à vélo et le collègue qui planque dans la tour du 5 nous a dit, y a cinq minutes, qu’il roulait sur l’antirade et qu’il avait dépassé l’astroport. Les trois autres doivent bosser. Alors on se calme et on torche le boulot vite et propre.


— Nous risquons tous les deux un blâme. C’est ma première mission. Si jamais quelqu’un vient…


— D’abord tu parles trois tons en dessous, gamin. Quand on est dans la place, on chuchote. On a dû t’apprendre ça. Ensuite, le collègue LC-TUX planque dans le hall. Si quelqu’un rentre, il prévient. Qui que ce soit. Le risque, il est rond. OK ? Zéro !


— Je serai dégradé si…


— Si quoi ? Rentre-toi cet implant dans le crâne, gamin : y a pas de « si » dans ce métier – si t’es bon. Si t’es bon, t’improvises, t’inventes, tu t’en sors toujours. Je vais te raconter une histoire : la nuit où j’ai équipé le Bloc Démocrate, je me suis fait coincer par un vigile. Tu sais comment je m’en suis sorti ? Je lui ai dit que le Bloc m’avait embauché pour tester ses capacités de surveillance ; que ça faisait une heure vingt que je tournais avant qu’il me coince ; et même que c’était limite que dans mon rapport, je conseille pas son déclastrage. Le pauvre gars s’est presque mis à genoux. Il m’a dit qu’il était crevé, que d’habitude il était très vigilant, que c’était la première fois qu’il faisait pas tout l’étage dans le quart d’heure… Je suis reparti en lui assurant que je le couvrais : il chialait presque de joie !






Il était trois heures. Si je ne voulais pas rater Slift, il ne fallait plus traîner. Roulant toujours plein ouest, je passai au-dessus du tunnel de l’antirade. À ma gauche, les hôtels de luxe déroulaient leurs façades en un long travelling latéral. S’y ébrouaient hôtes et hôtesses payés pour « être agréable » et putes, sans que le distinguo fût aussi net que l’intitulé. Je n’eus bientôt à ma gauche que les tours du secteur 4 et, à droite, la vaste étendue anarchique de la radzone.


Je me demandais toujours ce que devaient penser, au moment de l’approche aérienne, les voyageurs qui faisaient pour la première fois escale sur Cerclon I. Entre le gigantisme du Cube, l’implacable géométrie de l’astroport et, de part et d’autre de ce grand cercle froid, la radzone, il n’y avait rien qui pût suggérer la possibilité d’une vie organique. Pourtant ! La radzone, zone quoique radioactive et que rien ne protégeait du Cube, vivait. C’était même l’un des rares lieux de cette ville où l’on éprouvait encore ce que vivre signifiait. La première fois bien sûr, on n’y voyait qu’une étendue désolée d’où n’émergeaient ni arbres ni constructions, hormis quelques cabanes de tôle, çà et là, surmontées de girouettes et d’étendards bariolés qui claquaient sous les bourrasques du vent cosmique. On se refusait à admettre les détritus. On les voyait pourtant, on ne voyait même que cela : des déchets métalliques partout, épars, qui poussaient à même le sable, par touffes de tôles. L’envie vous prenait de semer quelques billes de plomb et d’attendre des averses de limaille, pour s’assurer que ne pousserait pas du sol une roue, puis deux, puis quatre, puis six, puis des essieux, des longerons, un bas de caisse et au bout du compte un camion-citerne, tant la zone paraissait propice à une prolifération industrielle jusqu’ici inconnue.


Par mesure de prudence, les substances explosives ou toxiques, ainsi que les vaisseaux de trop grande taille, n’étaient pas déversés dans le Cube. Alors ils échouaient ici, dans la radzone… pour certains pareils à d’immenses tankers couchés sur le flanc, pour d’autres à des concentrés de radiations qu’il fallait isoler de toute influence. À tous, on finissait à la longue par s’attacher. J’avais pour la radzone une affection semblable au Dehors – et pas seulement parce qu’y habitait la fraction enragée de la Volte. Si le Dehors ouvrait pour moi sur l’Autre que Cerclon, sur quelque chose qui n’avait plus rien à faire avec la civilisation, la radzone incarnait l’Autre de Cerclon : l’autre face d’une médaille industrielle efficace et lisse : face du rebut, du rugueux et de l’improductif – ce Satan, cette terreur secrète de l’économisme triomphant. Les gestionnaires cherchaient à se rassurer en se disant qu’après tout, à sa façon, la radzone produisait aussi : elle produisait du déchet… N’empêche. Cette zone, avec ses vaisseaux échoués de nulle plage, ses petits lacs nocifs à l’eau pourpre et son herbe têtue, avec ses détritus sacrés, intouchables, si profondément des détritus qu’ils ne daignaient ni être traités, ni compactés, ni même pour beaucoup vendus, et qui se contentaient de se dresser, droits comme des phares, n’ayant aucune nécessité d’être là où ils étaient mais y étant cependant, à compliquer l’espace, à le joncher dans une anarchie exaltée, les agaçait prodigieusement. Ils ne savaient qu’en faire. Les détritus s’empilaient. Il fallait les éparpiller pour les isoler, ils… ils n’arrivaient pas à gérer ce merdier. Et ils n’y arriveraient jamais parce qu’ils produisaient trop et trop vite – et que plus ils produisaient, plus la radzone proliférait de tôles, de cuves et de vaisseaux.


J’arrivai à la hauteur approximative de l’endroit où travaillait Slift. Je quittai l’allée pour un sentier aux lacets évanescents qui descendait jusqu’à la zone. Je repérai la pointe du jet. Slift devait être tout près. Deux kilomètres encore me séparaient de lui. Deux kilomètres d’effort, à slalomer entre les flaques toxiques et à contourner de loin les blocs de béton fendillés d’où suintaient des radiations… Un vendeur de tôle me coursa pour une table en aluminium soudée main.


— 30 becquerels au compteur, mon gars ! Je te la vends 100 unités.


Puis à mesure que j’accélérais :


— 100 seulement ! Allez 90 ! 80 ! Pour toi, 50, mon fils !


Je lui jetai finalement un billet à la volée et lui dis de garder sa table pour manger. Sur mon chemin, je croisai aussi quelques glisseurs à air, de vieux modèles à rendre sourd, bondés de ferraille, qui partaient se vendre au cercle industriel. Je songeai aux radiations qui transperçaient le dos du conducteur et qui feraient de lui inéluctablement, à quarante ans à peine, un vieillard…


J’étais presque arrivé au « garage » de Slift lorsque mon œil fut attiré par une masse inhabituelle à cet endroit : une soucoupe touristique, fraîchement larguée, sur laquelle s’activaient de jeunes pillards vêtus de combinaisons de fortune, aussi efficaces contre les radiations qu’un tee-shirt. Ils détachaient du vaisseau les grandes plaques de titane si prisées. Dans une semaine à peine, ils auraient désossé le vaisseau. Ils travaillaient comme des rapaces. Ils se battaient pour un fauteuil de bar, pour une porte étanche. Les têtes brûlées s’occupaient des réacteurs, pièce précieuse mais terrible : à défaut de patienter après leur mise à l’arrêt (deux mois au minimum), on ne les manipulait pas sans subir une sévère irradiation. Il n’y avait pas si longtemps (mais c’était avant la nouvelle loi F-685, laquelle désencartait automatiquement les interdits bancaires qui refusaient de travailler pour rembourser leurs dettes), un temps de latence était tacitement observé par les pillards avant de s’attaquer aux pièces radioactives. Cette latence préservait les organismes. Désormais, le vaisseau était à peine largué que des jeunes radieux se jetaient sur les réacteurs, se ruinaient la vie pour un gain aussi rapide que leur santé serait éphémère. Ils le savaient bien. J’avais déjà discuté avec eux : ils le savaient. Ils s’en foutaient. Peut-être y voyaient-ils une manière de suicide élégant. Et pourquoi pas ? Pourquoi ne pas faire de sa vie un météore si l’on voulait briller ?






— Bon. Je te laisse la bretelle du réseau. Je m’occupe des caméras. Tu vas t’en sortir, hein ?


— Oui, j’ai appris. Vous…


— Qu’est-ce que t’as encore ?


— On peut nous voir de la Tour ?


— Quelle tour ? La Tour panoptique ? T’as jeté un œil au vitrage ? La baie est en vitre miroir. D’ailleurs, c’est dans le rapport, si tu l’as lu. De la Tour, on peut rien voir de ce qui se passe ici. Pas de blème là-dessus.


— Comment a-t-il obtenu d’avoir une baie-miroir ? Il faut une dérogation du ministère. Seuls les citoyens respectables y ont droit.






Slift vivait dans la radzone depuis vingt-sept ans : depuis qu’il était né. Il habitait l’aile d’un vaisseau qui lui servait aussi de hangar pour entreposer ses glisseurs. Il habitait seul, mais il hébergeait comme moi une poignée de radieux. Il acceptait tout le monde, même les gorxiques. Ça ne le gênait pas de ne pas toucher les gens.


Je l’avais connu sur un terrain de football. Il jouait ailier gauche et il jouait bien. Très vif, une frappe sèche du gauche, un coup de tête assassin malgré sa taille modeste, il avait l’âme tordue du buteur, et une troisième jambe pour les balles perdues. Sinon il dribblait. Beaucoup. Parfois trop. Mais il finissait toujours par donner son ballon et globalement il jouait plus collectif que la plupart des autres joueurs (Kamio excepté, mais Kamio était le meneur de jeu le plus collectif de l’astéroïde – jusqu’à la pathologie : à donner un ballon en retrait alors qu’il était seul devant le but). Immédiatement, j’avais accroché avec Slift, avec son style de jeu rapide et teigneux et ses perles distillées au compte-gouttes. Oui, il jouait sec, haché, coup de patte, sprint, dribble, frappe, but. Et il parlait de même : saccadé, efficace. Et il parlait peu. Son visage pouvait paraître ingrat à certains, mais il avait indéniablement une gueule. Une face pointue à couper l’air d’un coup de tête. Une gueule profilée pour la vitesse, avec des yeux intenses et perçants, des yeux de fou dangereux. Ses gestes aussi étaient pointus, nerveux, pleins d’angles, de vrais coups de couteau – l’exact inverse de Boule et de sa grâce. Personne ne pouvait dire qu’il était tout à fait à l’aise avec Slift. C’était quelqu’un avec qui on n’était jamais complètement à l’aise. Qui ne faisait rien pour (rien contre non plus, d’ailleurs, je ne sais pas). On le sentait capable de tout, et très vite. Il n’avait jamais voulu me dire pourquoi il était entré dans la Volte. Pourquoi il y restait. Une effroyable détermination le hantait, c’était ce qu’on pressentait tous. D’où venait-elle et à quoi mènerait-elle, nul n’osait l’affirmer de vive voix. Des bruits circulaient que son frère aurait été tué par un vigile lors d’un contrôle de routine. D’autres disaient sa sœur. Il n’avait à ma connaissance jamais eu de famille. Moi, il me semblait que s’il voulait venger un crime, c’était celui de la société entière, le meurtre indirect de tous par tous et qu’il n’était orphelin de rien. Peut-être qu’un soir il avait vu ça : un vieux se faire bouffer dans une cuve d’acide ou un gosse cryogénisé sur une grille d’ox. Il avait décidé en une nuit cette folie : venger tout le monde du fascisme larvé de tout le monde et il était depuis habité par l’écrasante exigence de cette tâche. À la longue, elle s’était muée en une rage froide et terrible qui n’épargnerait rien ni personne. Fallait-il y insister ? Slift était mon ami. Et de tous mes amis, le seul que je considérais et respectais comme un authentique guerrier urbain.






— Il est prof d’université, je te rappelle.


— Vous ne croyez pas que le service perd son temps à espionner un professeur d’université ? Comment un homme de son statut pourrait-il être un délinquant ?


— Et pourquoi pas ? On voit de tout, gamin, dans ce métier. Et puis, dans le rapport, y a plusieurs trucs qui font tiquer. D’abord il est enclastré depuis six ans. Il l’a demandé alors qu’il était promu d’une claste, qu’il allait passer 4-lettré, c’est pas bizarre ça ?


— Si.


— Ensuite il est célibataire, ses parents sont morts du gorx, il n’a pas de famille, il est arrivé ici à treize ans – à treize ans, on s’adapte mal ; il n’a, tiens-toi bien, aucun abonnement holo et il ne paie aucune des taxes citoyennes optionnelles ! Ni celle du Clastre, ni la paix sociale, ni la contribution pour la quiétude des espaces publics. Ça prouve rien, je te l’accorde ; mais c’est bizarre quand même, non ? Ça sent un peu le sociopathe, un gars qui paie pas ses taxes citoyennes…


— Vous croyez qu’il faut recommander une écoute humaine ?


— Tu plaisantes ? Avec le temps que ça prend ! Non, il sera sur écoute-machine, comme les autres. Tu connais le principe ? T’as appris ?


— La caméra enregistre toutes les conversations. Les enregistrements sont passés au collexiqueur qui compte tous les mots prononcés, les classe par fréquence et repère si oui ou non, un des mots de la liste noire a été prononcé. Dans ce cas, on passe à l’écoute humaine. La liste noire pour passage dans la zone du Dehors comporte 34 mots, je crois ; pour appartenance ou sympathie avec la Volte, 86 mots. À l’université, je connaissais les dix listes les plus utilisées par cœur !


— Pour ce client, y en a trois : passage au dehors, sympathie avec mouvements subversifs et propagande idéologique : y a plus de deux cents mots déclencheurs pour la prop’ !


— J’ai fini ma bretelle. Je peux vous aider ?


— Trop tard, fils. La caméra 1 est dans le fil du plafonnier. La 2 cadre l’entrée. Je branche les moniteurs. Vas-y, mets-toi devant la porte… Ok, c’est bon. La plongée sur le salon… C’est bon aussi. On peut mettre les bouts ! Touche à rien en sortant…






J’aimais les gens que côtoyait Slift : ces hommes et ces femmes sans Carte, ces âmes absoutes du Clastre, ces corps déliés des dix mètres carrés de surface habitable, déliés des sourires-minutes et des ongles codebarrés, qui ne demandaient rien qu’un peu de fric pour leur brocante, pour leurs bouts de fer soudés qu’ils baptisaient chaise et qu’on leur donnait, moins par compassion que pour cette obscure estime qui nous venait de ce qu’ils étaient hommes, hommes pleinement, qu’ils sentaient la sueur et la boue sèche, et qu’ils vieillissaient bien. De tous les noms que les normes leur donnaient – radzonards, ras-de-la-zone, zoneux, radiopassifs, rats des tôles, grisés, fondus, ratons, radards, radieux… une liste plus longue encore que pour dire « argent » ! – c’était le dernier que j’aimais : les radieux. Ces gens-là rayonnaient. Leur force, ils la tiraient des éléments et leur esprit de l’affrontement de chaque jour à un milieu complexe et beau.


Pour avoir vécu quelques mois parmi eux, j’avais compris une chose : que sur Cerclon, l’avachissement des corps – tout comme la mollesse des idées qui n’en était qu’un symptôme – provenait de notre environnement physique. Plus profondément : de la façon dont on avait adouci le monde physique au sein duquel nous étions forcés d’évoluer, et facilité nos rapports corporels avec ce monde. Que faisaient les architectes de Cerclon ? Ils raréfiaient. Ils simplifiaient. Ils agençaient des espaces, des objets et des flux (électricité, eau, air, merdes à évacuer, mouvements, etc.), mais pour les articuler dans un système clos où chaque relation, d’espace à objet, d’objet à flux ou de flux à espace se trouvait commodément définie et figée.


Dans la radzone, les gens vivaient à ciel ouvert. Le générateur aléatoire de climats, avec ses peureuses pondérations pluie/soleil – qui faisaient l’objet d’un vote annuel –, ses gels rares, sa chaleur printanière et sa neige de Noël, n’avait plus, dans ces terres excentrées, réellement cours. Les pluies tombaient quand elles le voulaient, trop ou trop rarement, le brouillard montait du Dehors, l’ox hoquetait des turbines, pompée par les secteurs aérivores (le 1 et le centre surtout) et le tout se mêlait au vent cosmique qui soulevait les toits de tôle : c’était là leur climatisation. Il existait bien des chemins qui reliaient des cabanes à d’autres cabanes, à des cuves, à des vaisseaux, mais jamais longtemps, jamais qu’on pût en faire une habitude : parce que les cabanes se déplaçaient ; d’une cuve, il ne restait le lendemain rien qui méritât le chemin tracé ; parce qu’un nouveau vaisseau venait d’être largué et qu’on sillonnait des quatre coins de la zone pour le rejoindre. Il avait plu, le chemin s’était noyé. Il séchait : on le reprenait. Il pleuvait à nouveau, il neigeait, il gelait par-dessus… Les situations ne cessaient de changer, les objets de bouger et la neige de fondre. C’était ni plus ni moins la vie. Et à cette vie-là répondait un certain type de corps : le corps des radieux, encore capable d’avoir froid, d’avoir chaud, d’être mouillé, de marcher dans la boue sans s’embourber et de porter quinze kilos sur trois kilomètres. Je ne faisais pas l’éloge du grand air, de la pure nature et des pieds nus dans la terre, puisque l’air de la radzone était le plus vicié qui soit et la terre, ici, plus radioactive que la pile nucléaire d’un glisseur ; puisque de nature, il n’y avait qu’une friche industrielle toxique et rouillée. Je faisais l’éloge d’un rapport roboratif au monde physique. Un cadre baroque comme la radzone, instable par nature, c’était un monde avec lequel notre organisme ne pouvait se composer que pour s’affermir, pour développer ses forces vitales et pour créer.






— M’sieu ! M’sieu ! Je vous rachète vos roues 40 ! 40 !


— Et comment je fais après pour rouler ?


Le gosse qui m’a interpellé n’a même pas dix ans. Il tient dans sa main une pince tordue et me sourit benoîtement. Mal à l’aise, il se retourne vers son copain qui bricole un cadre de vélo exsangue à cinquante mètres derrière lui. Son copain lui fait signe d’insister…


— S’il vous plaît, Monsieur ! Juste une roue…


— Tu connais Slift, bonhomme ?


— Qui ça ? Shift ? Connais pas, Monsieur !


— Le Snake, tu n’as jamais entendu parler du Snake ?


— Ah, le Snake, oui je connais ! Celui qu’a le garage là-bas !


— Tu iras le voir ce soir de la part de Capt. Il te donnera deux roues. Comment tu t’appelles ?


— J’ai pas de nom, Monsieur. J’suis pas dedans, vous savez. Pas de Carte…


— Comment ils t’appellent, tes amis ?


— Ayè…


— Je lui dirai qu’Ayè va passer. Tu as bien compris ?


La mèche crasseuse du gosse lui glisse sur le front. Il me sourit à nouveau avec une incrédulité totale. Il n’en revient pas.


— Il me donnera vraiment deux roues, le Snake ? Deux ?


— Deux, sois-en sûr. Il faut que j’y aille maintenant. Salut, Ayè !


Attristé, je repartis en broyant mes insultes contre cette ville puis, la distance aidant, je digérais l’incident et je m’immergeais à nouveau dans mes pensées, me parlant à moi-même pour les clarifier, comme je le faisais souvent lorsque je préparais mes cours.


L’apport spécifique des Cerclons au développement humain est visible en cela : il évacue le corps. Il le délave. Pour privilégier l’esprit ? Pas même puisque l’esprit n’en est que le reflet intime, la couleur. Il dévitalise et le corps et l’esprit, l’un par l’autre et circulairement, pour produire l’homme couché, figure modèle du bon démocrate… Comment en est-on arrivé là et pourquoi prend-on ça pour le couronnement du progrès ? (ou plutôt : pourquoi veut-on faire croire qu’il s’agit d’un couronnement ? Qui le veut ? Et à qui veulent-ils le faire croire ?) Répondre à ces questions… à celles-là seulement… c’est une tâche terrible. Je ne suis qu’au commencement d’en être capable mais je sais qu’à aucun moment de ma vie, je n’y renoncerai. Parce qu’à ces questions se suspend le devenir de l’homme et de ses forces. D’un souffle, elles traversent les corps et les époques et à chaque fois elles demandent : Êtes-vous donc vivants ? Qu’est-ce qui, en vous, veut croître ? Qu’est-ce qui veut périr ? Mais personne n’a le courage de répondre. Si : Nietzsche a répondu. Antonin Artaud. Michel Foucault. Gilles Deleuze. Drakf. Et une poignée d’autres. Moi, j’essaye de comprendre la question.


Partout des surfaces polies, des murs droits, des angles à l’équerre, des cercles parfaits. Partout des sols lisses, des portes adéquates aux carrures. Partout des objets faits par l’homme, pour l’homme, des poignées au bout des mains, des tapis pour marcher… Taux d’oxygène constant. Humidité constante. Température constante. Constante gravité. Notre monde physique a été stabilisé, jusqu’au raffinement. Il a été adapté au plus petit dénominateur commun de nos paresses et de nos peurs, si bien adapté… qu’on ne s’adapte plus à rien, que le plus petit changement d’état nous est fatal, un courant d’air nous grippe. Naturellement la médecine masque bien des lacunes. Elle procède sur nos organes comme Slift avec ses glisseurs : elle change les pièces défectueuses, en place de meilleures sur les déjà bonnes, elle peinturlure pour cacher la rouille. Mais il ne faut pas être dupe : le corps de l’homme moderne est déchéant. Il s’est affaibli au cours des siècles. L’espérance de vie est passée de 40 à 95 ans. N’est-ce pas la preuve que l’on vit à moindre régime, pour durer, qu’il n’y a plus de débauche d’énergie ni d’excès de force, tout simplement parce qu’on n’a plus cette force des excès ?


Que nos forces affectent d’autres forces ou en soient affectées, qu’elles les intègrent ou les subjuguent, qu’elles les affrontent ou s’y associent, elles tiraient toujours de cette confrontation un surcroît d’énergie. En combattant les animaux, les parasites et les microbes, en s’abritant du blizzard, de la neige ou du gel, en coupant la végétation, en dynamitant la rocaille, en asséchant l’humide et en irriguant le sec, l’espèce humaine s’aguerrissait – tout en s’élevant. Puis les victoires ont été capitalisées. Elles ont été récupérées par les générations suivantes, et perfectionnées. Les Cerclons ne sont que l’aboutissement de ce processus : un monde d’où tout ce qui dérange ou heurte, d’où tout ce qui n’est pas humain, humanoïde ou humanisé a été purement et simplement éradiqué…


Ainsi l’homme s’appauvrit. Nos forces tournent sur elles-mêmes, dans un court-circuit narcissique qu’exprime au mieux l’extraordinaire succès de la psychanalyse. Connectés à nous-mêmes, nous plongeons en apnée dans notre intériorité pour trouver à nos problèmes une solution qui n’existe que hors de nous, à l’air libre, dans ce qui nous arrache et nous excentre. L’individualisme ne fait qu’amplifier ce repli maladif, cette peur du mal connu, du « pas de chez nous » puis du « pas comme moi », de l’étrange puis de l’étranger, jusqu’à redouter le tout proche, avec lequel on n’ose désormais partager ses désirs et ses flux. Aimer une femme, aimer Boule, tiens, ça devient aujourd’hui quelque chose de rare et d’inquiétant… Ça implique une telle débauche de baisers, d’émotions trop vives, de sexe turbulent, de cris et de risques que… Je crois que je l’aime, Boule. Elle me manque.






— LC-TUX, tu me décodes ?


— Correct.


— On sort de la place. Pas de soucis ?


— Ton client, il pédale dans la radzone après avoir dragué une incitatrice et collé un parleur sur le toit d’une tourelle ! Je crois pas qu’il va revenir dans les deux minutes…


— En tout cas, il s’emmerde pas, lui. C’est où le prochain client, sur ta liste ?


— Secteur 1. C’est un 3-lettrés. ZNO, il s’appelle.


— Hou là, c’est un gros morceau ça ! Quelle adresse ?


— Hameau du Lac. Tu connais ?






Avancer tout cela, je le savais, c’était à peine prendre la mesure du problème. Je prélevais quelques plantes vénéneuses sans comprendre encore la nature du sol où elles pouvaient pousser.


Car ce constat – la baisse tendancielle de la vitalité –, tout le monde, peu ou prou, en avait l’expérience dans son corps. Si les gens vivaient avec, ils ne s’en satisfaisaient pas pour autant. Ils voulaient rester « dynamiques et performants ». Mais sans se fatiguer, mon dieu ! Chaque muscle, chaque nerf de Cerclonnien était coincé-pincé dans cet étau que vissaient en sens contraire le culte de la performance et la loi du moindre effort. Mais il y avait un dépassement dialectique ! On avait trouvé une synthèse à la contradiction : si nous voulions un corps performant et qu’il refusait l’effort, ne fallait-il pas changer de corps ? Lui substituer, pièce par pièce, méthodiquement, de la fibre élastique, des greffes de matériau, des implants informatiques, bref de la technologie efficace qui supplée à ses insuffisances ?


Depuis trente ans, appelée par cette logique, avait émergé une science : celle des technogreffes. Elle postulait ceci : tout corps, aussi sain et robuste soit-il, est toujours fondamentalement handicapé ; que par conséquent, tout citoyen qui se veut performant a besoin de se faire enkyster un petit boîtier dans la colonne vertébrale pour s’impulser, aux moments désirés, des décharges électriques dans le système nerveux ! Ce n’était qu’un début. D’autres découvertes suivraient, nous rassuraient-ils… parce qu’il y avait incontestablement une demande ! Et forte !


Ces intra-technologies, je les redoutais plus que tout. Si on les laissait coloniser nos organes, la Volte ne servirait plus à rien, plus rien ne servirait plus à rien… L’espèce humaine aurait atteint son ultime déchéance. Évidée de nos viscères, il ne resterait de nous qu’une charpente d’os et de peau – sorte de carrosserie hi-tech pour un moteur informatique nous pilotant de l’intérieur à la manière de pantins, et exploitant, pour transmettre ses données, nos nerfs comme autant de microcâbles supraconductifs. Nous serions agis ! Sentis ! Devenus matière première ! J’en avais la nausée.


— C’est l’horreur ! C’est une petite île au milieu du lac, dans le Parc bleu. On n’y accède que par hydroglisseur. C’est POURRI de vigiles ! Il faut une carte d’invité pour accoster et tu l’obtiens que si tu es… invité ! T’as quoi dans le dossier ?


— Je regarde… J’ai une carte et un décrypteur de faisceau. Apparemment, ils t’ont bien préparé le boulot. J’ai même un avatar d’iricode pour le portail magnétique.


— Si ça pouvait suffire !






À l’évidence, l’homme de l’écran (« écrané » disait Drakf), du tapis roulant et du microboîtier, au corps affaibli et colonisé, aussi éduqué fût-il, était pour les pouvoirs une aubaine. Sous leurs griffes, il était l’homme à soigner de la table d’opération, celui qu’on pouvait facilement maintenir sous anesthésie générale. Je voulais retrouver et démasquer cette dynamique secrète qui intriquait l’avènement d’une démocratie hyper-aliénante, l’amollissement des corps, leur remplacement à venir, et le déploiement de pouvoirs d’autant plus homéopathiques qu’ils étaient omniprésents. Dans quelle mesure l’acharnement thérapeutique sur nos corps servait-il à consolider la démocratie ? Dans quelle mesure la démocratie exigeait-elle un réseau de contrôle plus étendu et plus serré que tout autre régime et des pouvoirs d’autant moins violents et perceptibles que ce réseau était étendu et serré ? Et dans quelle mesure nos corps, investis qu’ils étaient par ces pouvoirs de faible intensité (donc a priori facilement renversables), devenaient-ils par conduction des mannequins basse tension, et devaient-ils impérativement le devenir pour être inaptes aux grandes révoltes et par là les plus sûrs gardiens d’une démocratie éternelle ?






Ma roue avant venait de se bloquer dans la boue. Je mis les pieds à terre, et, tandis que je poussais, ils se gorgèrent d’eau. Je levai la tête : j’allais arriver au garage. Je tirai le vélo sur une plaque d’herbe et je restai debout, à balayer l’horizon. Inconsciemment, mon regard s’arrêta sur la butte de l’antirade qui me séparait de Cerclon. J’eus un frisson et je me dis pour en finir avec mes pensées : bientôt, nous serons des squelettes en plastique. Dévitalisés, nous serons. Simples d’esprit. À ne plus comprendre qu’un rocher ne soit pas lisse. Impropres au chaud-froid, inaptes à marcher sur des cailloux, incapables d’éprouver sans électricité, de ressentir une bise. L’espèce humaine aura achevé son étrange développement à rebours. Elle aura conquis sa place au dernier rang des bêtes, comme l’animal le moins adapté au monde physique, le cobaye dégénéré. S’il faut se battre, c’est contre ça : contre la coalition des pouvoirs qui dévitalisent le corps et qui de toute évidence se servent de cette dévitalisation, même s’ils n’ont pu ou su l’orchestrer intégralement, pour nous maintenir dans des existences où sécurité, simplicité, facilité et constance forment les pratiques cardinales de la décadence des instincts. Et eux-mêmes, hommes de gouvernement, journalistes et directeurs exercent leur pouvoir tête basse, eux-mêmes exsudent une autorité prudente, gestionnaire, qui ne vise plus qu’à se maintenir, qui n’arrive plus qu’à se maintenir, péniblement, comme nos existences.






De mon sac, je sortis l’éolienne, que je dépliai entièrement et étirai jusqu’à deux mètres de haut, en l’ancrant solidement dans la terre. À son sommet tournaient les trois pales et, derrière l’hélice, je nettoyai le haut-parleur qu’elle alimentait. J’approchai ma bouche du tube du trépied, là où se tenait camouflé l’enregistreur numérique. Je dictai le code, attendis le bip. Il vint. J’enregistrai sans réfléchir :


• Le confort est un danger : Le bien-être est un piège.


Les facilités nous détruiront. Les chairs grasses, les idées grasses et repues ne sont plus le privilège des bourgeois : nous sommes tous devenus des bourgeois ! Et puis : il n’y a pas de sainte simplicité. Toute simplicité est suspecte. Vouloir simplifier nos relations au monde, nos relations aux autres, c’est la volonté du malade, de celui qui peut plus, qui abdique sa force. La Volte se bat pour la vitalité. Pour que nos forces vitales touchent au plus profond de leur beauté – sans frissons électriques, sans technoprothèses, par leur seule densité ! Pour que chacun puisse encore sentir la pluie sur sa peau, lever la tête au vent et regarder sans peur les bolides tomber comme des rêves au plein cœur de la rade.






Au dernier mot, je me relevai rapidement et m’éloignai à coups de pédales ailées. Sous la brise montante, les pales se mirent à tourner, actionnant le haut-parleur et, par longues bribes, mes phrases commencèrent à flotter sur la radzone. Après avoir mis plus de cinq cents mètres entre l’éolienne et moi, je ne pus m’empêcher de me retourner. Ma voix était devenue presque inaudible. Là-bas, sur un bout de terrain vague, la petite éolienne continuait à tourner dans le vide et à parler du futur… mais là où je l’avais posée, il n’y avait personne, vraiment personne… à des kilomètres alentour… Et ça me fit sourire.