XVII


La vérité est produite








« Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, qui vous êtes battus pour être ici au cœur du géodôme ! Chers télé- et holospectateurs qui nous regardez de la Terre, des bases lunaires habitées, qui nous recevez de Starlight, des modules de Jupiter et de l’orbite ombrageuse de Vénus, chers pionniers d’Uranus qui édifiez dans le zéro absolu les Cerclons de demain ! Chers Cerclonniens, enfin ! Sachez que vous êtes plus de quatre milliards les yeux rivés sur la fine colonne laser qui s’élève en ce moment même au centre du géodôme. Car c’est le long de cette colonne, dans exactement deux minutes, que va s’élever devant vous l’homme que toutes les démocraties solaires redoutent comme leur futur fossoyeur. On l’annonce comme le successeur du terrible Zorlk ! On l’a dit tour à tour philosophe et chef de guerre, poète et criminel, visionnaire et terroriste, intellectuel inspiré et intellectueur sanglant ! Mais qui est-il exactement, cet homme que toute la Volte vénère ? Cet homme dont les parents entendent en tremblant le nom sortir de la bouche de leurs enfants ? Cet homme dont on ne sait plus s’il est accusé d’un meurtre réel ou, au fond, de diriger un mouvement qui menace l’ordre paisible de nos nésears… Porte-t-il en lui la mort de nos démocraties ou veut-il vraiment, comme il le proclame, nous libérer de nous-mêmes ? La Volte qu’il dirige est-elle le masque d’une nouvelle dictature ou le visage riant des libres esprits que nous avons renoncé à être ? Toutes ces questions, nous les avons ressassées jusqu’à la nausée parce qu’obscurément nous sentons que ne s’y joue pas seulement le destin des Saturniens que nous sommes mais quelque chose de l’histoire à venir des communautés humaines que la Volte prétend préfigurer – et qui nous terrorise… Ces questions, nous les taisons maintenant parce qu’un homme est venu ce soir pour y apporter ses réponses et qu’il est là, ici même, attendant son heure dans les entrailles du géodôme ! Il y est venu seul, délibérément, refusant son avocat, les experts qui lui ont été proposés, les soutiens – et il s’avance vers nous avec pour toute arme son verbe, ce verbe qui seul à présent peut sauver la Volte, et lui sauver… la vie ! »






— Vous allez recevoir une poussée l’antigravité qui va vous élever jusqu’au centre de la sphère. Vous ne craignez pas le vertige ?


— Non.


— Tenez-vous droit et rappelez-vous qu’il n’y a pas de protection et que vous risquez à tout moment de chuter si vous faites un faux mouvement.






> La trappe s’est ouverte et j’entends une foule innombrable scander mon nom – CAPT ! CAPT ! CAPT ! CAPT ! Je commence à monter, enveloppé par cette scansion assourdissante qui me paraît jaillir de tous les points de la sphère. Je suis pris dans une colonne de lumière aveuglante et je ne distingue absolument rien. Je flotte littéralement à l’intérieur de ma peau. La gravité s’inverse. J’ai les chevilles comme des sacs d’eau. Il doit y avoir une cinquantaine de mètres de vide sous moi et le disque où je me tiens n’a que la largeur de mes pieds. Je n’ai aucun repère. Tout est noir. Sauf moi qui suis prisonnier de la lumière. Un vibrato synthétique a imposé dans la sphère un silence métallique. Devant moi, à ma hauteur, en suspension, ils viennent d’éclairer un être sur un fauteuil : P.


— Bonsoir, monsieur Captp.


Puis une ligne de journalistes s’illumine, puis douze personnes devant des pupitres. Encore au-dessus, des avocats et des magistrats :


— Bonsoir, monsieur Captp.


J’ai gardé le silence. L’hologramme hyperréel de Cablaxie, mademoiselle C, s’est allumé dans les hauteurs de la sphère. Elle explique le déroulement du procès : questions personnelles, questions sur la Volte, puis débat sur mon crime.






« Citoyens de Cerclon I, je vous rappelle que le procès se déroule en temps réel et que vous en êtes les seuls juges. C’est vous qui, seuls et souverainement, en votre âme et conscience, jugerez de la culpabilité de M. Captp et déciderez de son incubation… ou de son acquittement ! Vous pouvez voter à tout moment de l’émission, en tapant sur votre télécommande votre nom suivi de votre code confidentiel citoyen. Faut-il, oui ou non, condamner Captp à l’incubation ? Si vous votez OUI, tapez alors 0. Si vous votez NON, tapez 1. Votre vote sera automatiquement décompté et il est, je vous le rappelle, unique et définitif. »


Un énorme 54 % tridimensionnel flotte près d’elle en luminescence rouge – avec juste en dessous un 11 % qui indique que 11 % des citoyens de Cerclon ont déjà voté. Que donc, pour l’instant, avant même que j’aie commencé à parler, 54 % du peuple souhaite… ma mort.


À 360° autour de moi, d’absolument tout ce que l’espace volumique dans toutes les directions épuisables permet de points de vue sur un seul objet – moi – convergent les regards. La sphère est tout entière tapissée de visages et de rétines scintillantes tournées vers ce que je vais dire et faire. J’ai la sensation pénible d’avoir du sirop dans les conduits. Transcendée. L’énorme attente du public draine sur moi une telle énergie que je me sens chargé comme un tore nucléaire. Débutent les questions :


— Qui êtes-vous, monsieur Captp ?


— Oui.


— Je… Je vous demande qui vous êtes.


— Oui.


— Pouvez-vous vous définir pour les quatre milliards d’individus qui vous regardent ?


— Oui.


— Comprenez-vous le sens de ma question, monsieur Capt ? Qui êtes-vous ?


— Oui.


Un frisson de malaise indescriptible nervure la sphère. Des rires d’incompréhension éclatent en coups de tambour sur toute la surface du dôme. Mais un silence fasciné domine. Je les tiens.


— Je vous rappelle que vous êtes ici pour répondre d’un crime que vous niez et il est légitime que nous cherchions à connaître la vérité…






Attente minérale






— Vous m’avez amené ici pour un procès-« vérité », oui. Mais la vérité est produite. Comme mademoiselle C, comme votre cortex à damier. Vous voudriez que, comme tout le monde, j’appose ma signature dans les cases de votre grille. Seulement, je ne suis pas un analphabète : je ne signe pas d’une croix…


(Sssssssssssscccccccccccccccccchhhhhhhiiiiiiiiii………)


« Ma signature est longue, épaisse, baveuse. Parce que ma plume fuit, et que je n’ai plus de cartouches. Parce que le sang de Baaer a séché dans vos mains et que je n’ai plus que le mien, orphelin, qui bat et qui bout. Vous l’avez vu ?


— Quoi donc, monsieur Captp ?


— Un goutte-à-goutte pend du plafond. Combien faut-il prélever à cinq millions d’êtres humains pour faire cinq litres de sang ? Combien de fois 1 pour la vie d’un homme ? Et pour vous convaincre, combien de mots ?


[52 %]


> Nous sommes tous les cinq vissés au moniteur. Sur la gauche de Capt grondent des clameurs d’encouragement entrecoupées de chocs : un groupe de gens placé sur une portion presque verticale de la sphère s’éjectent avec fureur de leurs fauteuils, ils planent quelques secondes au-dessus du vide et sont ramenés tout aussi furieusement par le champ gravimétrique à leur place. Un essaim de caméras volantes les filme tant la manœuvre est stupéfiante. On dirait un cœur se soulevant et battant choc après choc.






> J’ai des picotements sous la peau comme si de petites bulles d’air y éclataient. Mes cuisses et mes bras, alternativement, me démangent à me gratter jusqu’au sang. En parlant, j’ai l’impression d’avoir libéré une poche d’air autour de moi, mais sitôt ma voix éteinte, le scintillement minuscule des rétines qui capitonnent la sphère s’est comme décollé des parois pour retomber sur moi à la manière d’un film plastique thermoformé par le silence.


— Monsieur Captp, la première question du public nous vient d’un habitant de la Terre, plus précisément du continent africain.


Entre P et moi, un visage de Blanc s’holographie :


« Monsieur Captp, vous avez la chance de vivre dans la démocratie la plus confortable du système solaire. Et vous vous plaignez ! Avez-vous oublié que la guerre chimique a fait plus de sept cents millions de morts sur les cinq continents et que tous les jours que Dieu fait, des millions de gens se demandent le matin ce qu’ils vont pouvoir manger le soir ? Pour nous qui souffrons sur Terre, votre révolution est une honte et nous insulte ! Votre Volte n’est qu’un caprice de bourgeois trop nourris. Si vous n’êtes pas contents de l’endroit où vous vivez, je veux bien échanger avec vous ! Venez en Afrique ! Là, vous aurez de vraies raisons de vous révolter ! »


— Monsieur Captp ?


— Paratonnerres ici ! Boucliers d’air ! Brise-champ ! Coupe-vent et prises de terre, ici ! Portes coupe-feu ici ! Parapluies !


— (…) Monsieur Captp… Pourquoi la Volte ne va-t-elle pas se battre en Afrique ?


— Précisément parce qu’il y aura toujours des hommes nobles aptes à faire face à la mort qui les guette et que personne mieux qu’eux qui sont nés par ce combat ne pourra le mener à bien ! La Volte, c’est le combat d’après. Celui de la vie après la survie. De la vie lorsque nos organes ne crient plus « faim ! », « soif ! », « malade ! ». Personne non plus ne viendra le mener à notre place. Il ne remplacera jamais le premier, non, mais il le relaie. Et lui donne une extension qui, en noblesse et en difficulté, le vaut. Jusqu’à peu, et encore maintenant sur Terre, vivre ne pouvait être une recherche – vivre, c’était tâcher de survivre. (…) Alors nous devrions avoir honte, hein ? Honte de quoi ? Honte d’avoir la grandeur de vouloir inventer ce que vivre peut être ? Au lieu de sans cesse se retourner pour dire : « Les pauvres Terriens ! Ils boivent l’eau souillée à même les flaques… Quelle chance d’avoir le robinet à commande vocale ! »






— Pourquoi il se gratte comme ça ?


— Je n’en sais rien, Boule, il est peut-être ému.


— Non, il y a autre chose. C’est anormal.






— Vous ne pensez donc pas que la Volte serait plus à sa place sur Terre à soulager la souffrance des peuples que sur Cerclon où vous menacez un système qui marche plutôt bien ?


— Si. C’est bien ça ? C’est « si » que vous voulez entendre ? Alors, « si ».


— …


— Moi, je vous superpose une autre question : pourquoi les guerres sur Terre nous intéressent-elles au point d’occuper les trois quarts de n’importe quel journal holovisé ? Pourquoi la Volte, qui n’a pas fait plus que d’électrifier un lac, poser quelques clameurs et tenter d’enrayer trois semaines le canon à électrons, pourquoi mon procès, qui se réduit au fond à savoir si en quatre phrases bien senties je vais sauver ma petite peau, polarise ce soir quatre milliards d’individus ?


— Vous êtes devenu un symbole…


— Parce que les gens s’ennuient. Puissamment. Vous vous ennuyez, les gens ! L’actif en vous, le vif, a perdu ses adversaires, se morfond, n’a, pour ses conquêtes, plus d’espace, plus de front où aller tremper le métal de ses os ! Plus de quoi s’user, épuiser ses forces, hein ? Ah si : dans les petits plaisirs : les capsules, les stimulations artificielles, la virtue, le jeu, les images… Les gens ne sont pas morbides : ils veulent juste de l’intensité. Un peu de rouge dans leur gris. Alors ils regardent les guerres, ils en sucent la pulpe africaine, ils suivent les rescapés que la mort talonne. Pour ressentir ce souffle de vie, un petit peu, quelques secondes. Les événements positifs, les médias savent que ça rend le spectateur jaloux, et amer, ça renvoie à l’avachi que vous êtes son avachissement torpide. Mais si c’est tragique, atroce, alors là… Le fauteuil de l’avachi prend soudain des allures de trône au-dessous duquel l’empoignade boueuse des survivants, Capt en sursis, suspendu dans le vide, prend cet odeur de souffre sans laquelle il vous est devenu impossible de sentir quoi que ce soit.


— Vous ne vous sentez donc pas solidaire de la souffrance des Africains ?


— La souffrance ! La souffrance ! MERDE ! Parce que nous ne souffrons plus, il faudrait fermer sa gueule, s’agenouiller, obéir et prier ? Faire ce qu’on nous dit et là où on nous dit de faire ? Se contenter de répandre un peu de sperme et attendre la mort ? Comprenez-vous que l’homme n’a même pas commencé à être un homme ? Que l’histoire des bases solaires n’est que l’histoire du triomphe des forces réactives, du ressentiment, du larmoiement, une petite histoire pleurnicheuse et atermoyée qui fornique sur la honte d’être heureux et la mauvaise conscience de voir les autres souffrir tandis que nous sommes sains et d’équerre ! Nous devrions au contraire nous dresser sur l’horizon tels des soleils tournoyants et ivres de fougue ! À flamboyer parmi le cosmos, à faire des avenues des flaques de feu ! Devrait même plus pouvoir se regarder en face tellement chaque être, par sa prestance et son éclat, éblouirait ! Nous sommes les premiers extraterrestres ! La première race sidérale ! Alors où êtes-vous, soleils d’homme ? Où êtes-vous naines brunes, femmes comètes à longue chevelure de plasma, nova-filles, protoplanètes qui promettez ? Qui de vous enfantera un pulsar ? Qui ?


[51 %]






> Capt vient de tomber. Droit comme un i. Il a basculé de sa minuscule plate-forme dans le vide. Il percute le champ de force vingt mètres plus bas et ricoche comme une balle de golf sur un carrelage. Il remonte en apesanteur, flottant, un champ de gravité le happe vers la paroi. Il s’effondre parmi les spectateurs. Boule, Brihx, Obffs, tout le monde le croit mort. Mais Slift dit :


— Il va se relever !


Il se relève. La sphère n’est plus qu’une grille de nerfs électrifiée. Il reprend :


— En nous grondent des forces qui veulent croître, bondir, faire du monde proie ! Que deviennent ces forces ? Que devient notre énergie ? Voilà la question qui me hante : Est-ce que nous sommes en vie ? Vous qui avez 15 ans, 30 ans, 50 ans, 85 ans, est-ce que vous êtes en vie ? Est-ce que vous avez seulement commencé à éprouver ? Vous ne voulez pas mourir, hein ? Mais pour avoir peur de mourir, encore faudrait-il que vous ayez vécu ! Vous quémandez à la société encore un peu de soin, encore quelques prothèses pour tenir encore un an – mais vous êtes prêts à appuyer sur la touche zéro de votre télécommande pour assassiner un homme qui n’a pas commencé à vivre !


[49 %]


Il y a une bousculade d’applaudissement et de sifflets, et vers le haut de la sphère, dans les grappes serrées du plafond, de larges plaques de silence. Des agents de sécurité ont saisi Capt et s’assurent de sa santé avant de venir le replacer sur son disque.


— L’homme s’assoupit.


» L’homme ronge l’homme.


» L’homme s’est fabriqué une nouvelle nature à défier – une sorte de surréel par-dessus le réel qu’il a pacifié, et avec laquelle il joue, sans risque, à s’exciter : l’espace virtuel. Voilà ce que nous sommes devenus. Voilà nos réponses à nous, les extraterrestres de l’après-survie, au grand concours “inventer ce que vivre peut être”. À ces trois réponses fainéantes, la Volte veut superposer trois autres, qu’elle n’impose à personne, mais propose à tous. Gravez ça :


» Un ! L’homme en vie, vitaliste, aux aguets tout en explosion, frication, ressenti, éprouve et épreuve.


» Deux ! L’homme qui ouvre l’homme – qui dissent au lieu de consentir, qui ne se contrôle ni ne contrôle plus, mais fuit et fait fuir, n’unifie pas mais multiplie, ne fait plus de l’autre un outil, son père ou son fils, son image ou son ennemi, mais quelque chose comme un bouquet de forces spontanées et réceptives, un paquet de désirs, de couleurs et de sons avec lesquels faire écho, eau-forte, œuvre insolite ou inouïe !


» Trois ! Plutôt qu’un espace virtuel aujourd’hui balisé et banalisé, plutôt qu’une machinerie à fantasmes où se fondent en des moules préconstruits nos désirs d’être patron, d’incarner A, d’être une bête de sexe ou une femme fatale sans risque, et sans le devenir, un cosmos hyperréel où ma femme devient fatale à force d’être regardée.


— Si nous vous suivons, monsieur Captp, vous souhaitez l’avènement d’un homme nouveau ?


— Dans cette ville, je ne sais pas si vous avez remarqué, il n’y a pas un panneau qui ne commence par « pour votre confort et votre sécurité… » et qui ne finisse par une restriction.


— Comment la Volte compte-t-elle parvenir à ses fins ? Voulez-vous la Révolution ? Une de plus ?


— Nous en avons fini avec les révolutions culbuto qui remettent sur leurs pieds ce qu’elles renversent, parce que, ne l’ayant jamais conquise, elles rêvaient de la liberté comme d’un ciel lorsqu’il nous faut apprendre – nous – à la vivre en tant que soi. La révolution, c’est un quotidien qui vibre.


— Mais concrètement, qu’est-ce que vous voulez ?


— Coooobbbbbrrrraaaaa !!!






C’est le signal. Slift s’expulse d’un bond de sa chaise :


— Allez les gars ! Arrrrrachez-vous !


Le mouvement part du bas du géodôme. La queue du cobra se met immédiatement en branle. Par grappes entières, les Voltés s’éjectent de leur fauteuil, flottent suspendus et y retombent, générant une immense traînée – Sssssssssssssssssssssiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii – qui se propage à travers le public. À l’écran, l’effet est saisissant et dépasse de loin toutes nos espérances : on dirait qu’un gigantesque et jusqu’ici secrètement lové serpent se déplie inexorablement. Il monte, monte dans l’abasourdissement général – Capt l’enchanteur, main levée donne seul l’illusion de guider la reptation – et la vague humaine atteint assez vite l’équateur, où se tient, prête la tête du cobra.


— Jectez-le ! hurle Slift.


Propulsé par six Voltés, Stlak – tête du cobra – perce, dans un claquement formidable de mâchoire, le champ de gravité qui le plaquait jusqu’ici à sa paroi. Il a été projeté vers le centre du dôme, en direction de P, et, fort de sa lancée, traverse en flèche la zone apesanteur – mais rate P de quelques mètres ! Il ne peut plus freiner, il déploie trop tard une toile, il arrive trop vite… Paniqués, les spectateurs placés dans son axe s’écartent. Férocement, la gravité l’aspire. Il percute de plein fouet une travée…


L’animateur du débat calme professionnellement l’agitation. La civière embarque Stlak. Je lève la tête :


[32 %]


Un journaliste enchaîne :


— Politiquement, que revendiquez-vous exactement pour la Volte ?


— Politiquement ? Rien.


— Le pouvoir ?


— Le quoi ?


— Le pouvoir…


— Nous vous le laissons volontiers ! Gardez-le au chaud !


— Monsieur Captp, doit-on comprendre que la Volte entend se passer du pouvoir ?


— Plutôt passer à travers, entre les gouttes. Je vais vous apprendre une chose : A m’a proposé le poste de E. Je l’ai refusé.


> Là, il dépasse quelque peu les bornes de la convenance ! Ces révoltés se ressemblent décidément tous : ils privilégient la provocation sur la subtilité.


— M, je vous prie…


— Oui, monsieur le Président.


— Demandez aux experts un calcul d’impaffect. Je veux l’arbre des réactions à cette révélation inopinée.






— Est-ce encore une boutade, monsieur Captp ? Ou une information ?


— Le marché était le suivant : soit j’acceptais le poste, soit le montage truqué sur lequel se fonde ma condamnation était diffusé.


— Bien. Si vous le voulez bien, nous réserverons ces affirmations pour la troisième partie de l’émission. Je voudrais aborder l’assaut de la tour de télévision. Vous vouliez la détruire, oui ou non ? Répondez sincèrement, vous prépariez un coup d’État ! En muselant la liberté d’expression !


— Ce que nous voulions, c’était le black-out total. L’éclipse télé. Une sorte de silence atmosphérique. Si nous avions voulu prendre le pouvoir, nous aurions investi les locaux et gardé l’antenne !


— Pour y propager vos idées ?


— On méconnaît de beaucoup la puissance de la télévision. On la croit forte par ses séries, ses magazines et les modèles qu’elle imprime, fait circuler et met en boucle. On sait qu’elle conforme plus qu’elle n’informe. On voit bien qu’elle normalise les modes de vie plus efficacement que ne le fera jamais aucun pouvoir étatique. Qu’elle est par là le plus sûr garant de la cohésion sociale. Tout cela est vrai. Mais on fait semblant d’oublier la matière. Ce qui concrètement se passe : des êtres isolés sont assis, immobiles, les yeux fixés sur des points lumineux en balayage constant, lumière atténuée, maintien de l’excitation auditive à un niveau relativement égal, monotonie qui centre l’attention consciente sur le peu d’influx qui reste. Voilà ce que sont la télé ou l’holovision. Peu importe la qualité des émissions ou toute critique de contenu !






— Il n’arrête pas de se gratter, bordel ! Qu’est-ce qu’il a ?


— Lui ont glissé une capsule, je vous dis ! Ils te le téléguident, ces enculés !


— Il est trop personnel, il n’est pas centré sur Cerclon, il dévie sans cesse…






— Qui regarde aujourd’hui les images holovisées ? Je veux dire, qui les regarde vraiment, en conscience, avec son cerveau en mode on ? Après un siècle d’existence, qu’en reste-t-il ? Des couleurs et du bruit de fond… de l’hypnose… une sorte de technique un peu archaïque mais bien commode de relaxation… quelque chose comme un accompagnement au sommeil… Que reste-t-il sinon de l’immobilité ? Sinon ce face-à-face solitaire avec un œil central qui ne sait plus quoi nous dire, si ce n’est de rester là, encore et encore, et d’attendre avec lui que passe le temps et que la mort vienne. Voilà ce que nous voulions achever : ce temps mort qui n’en finit pas de mourir et d’empêcher qu’un peu de vie sorte. D’où l’idée du black-out et l’assaut…


[51 %]


— Monsieur Captp, vous veniez tout à l’heure de passer sous la barre fatidique des 50 %. Vous voilà à nouveau à 51 % Si l’émission s’arrêtait là, vous seriez condamné à mort…


> Je flotte littéralement dans mon enveloppe de peau. L’impression d’être à moitié ivre de paroles et de vertige. Sous le dôme de la sphère, des voltés se jettent vers le bas en criant mon nom, sont ramenés, se rejettent, bravant toutes les consignes de sécurité. Virtuoze a fait avancer une plate-forme volante pour sa première coupure. Un groupe de cyberock, de la variété putride, est posé dessus. Il joue « Virtue-tête ! ». Mes veines enflent. J’aimerais tant avoir Boule avec moi, juste la savoir là. Ça me soulagerait. Il faut que je tienne le cap, le cap…


La plate-forme est déjà retirée. Une jeune intellectuelle issue du jury populaire a demandé la parole :


— Si l’on se réfère aux communiqués de la Volte, votre principal ennemi serait ce que vous appelez la « norme ». Pouvez-vous vous expliquer là-dessus ?


— Allons-y. Je vais vous parler des femmes. Elles se sont libérées, paraît-il, à la fin du siècle dernier. Politiquement, sexuellement, etc. Admettons la blague.


[53 %]


» Toute libérée qu’elle est, aucune femme n’échappe au désir d’être belle. Et plus insolite encore, l’idéal auquel elles tendent – petit-cul, taille-ronde, gros-seins, belle-bouche – n’existe tout simplement pas à l’état naturel ! Les seules femmes qui l’atteignent sont des images de synthèse ou des Croisées de la chirurgie ! Cette compulsion à être belle, couplée à cet idéal, voilà ce que nous appelons une norme. Il en prolifère des milliers dans toute société. Peur d’oser, peur de l’inconnu, refus de la liberté, instinct de facilité, identification, imitation… – une norme a toujours un faisceau de désir pour elle. Imposée par personne, elle s’impose à tous. Elle uniformise, elle homogénéise les comportements et les sensations plus et mieux qu’aucune dictature n’y est jamais parvenue ! Les normes sont le négatif exact des Voltes. Les combattre est une sorte de bataille de Merlin avec un ennemi en métamorphose perpétuelle et d’autant plus redoutable qu’il plonge dans l’infime et se fait virus. Ce n’est pas un combat qui se gagne en une fois, ni en trois, par une révolution qui l’achèverait. Ce n’est peut-être même pas un combat qui se gagne tant l’ennemi est passé en chacun, se relaie et se fortifie par tous et n’en peut être extrait, ou fixé, et concentré ailleurs pour être vaincu. Ce n’est peut-être même pas… un combat !


— Qu’est-ce que ce serait alors ? Et comment en venir à bout, de cette norme ?


— Ne pas porter de coup, en sortir, se dégager… Trouver l’échappée belle : une clameur, une éclipse… Reprenons la beauté. Sentir comment vient et se développe en soi le désir d’être belle, et belle de cette façon-là serait l’inévitable premier mouvement. Deuxième mouvement : couper une à une les connexions être aimée = séduire = belle = bonheur, se sentir bien = belle, être belle = être femme, etc. Et chaque fois qu’on sectionne, s’arrêter pour sentir où passe maintenant l’énergie, ce que le désir, à présent, investit.


« Le troisième mouvement en découle. Commencent à se libérer des sentiments inconnus : séduire ne passe plus nécessairement par être belle. On se prend à aimer la splendeur des rides, l’expérience qu’elles dessinent, les sourires qu’elles gravent ; les lèvres fines attirent ; on se sent regardée pour tout autre chose que sa paire de silicone…


— L’échappée belle est terminée, monsieur Captp ? Nous pouvons enchaîner sur…


— N’enchaînez rien. Laissez… Reste le quatrième mouvement, le plus délié, allegretto. C’est un mouvement très différent que ce quatrième qui ne force rien, n’arrache rien, mais s’obstine, lento, très délicat, qui se joue avec le temps pour frère. Un nouveau réseau sent et agit maintenant en nous. Il ne fonctionne pas à l’influx électrique 0/1. Il n’utilise pas les nerfs. Il n’informe pas. Chaleur, vitesse, pression : c’est tout ce dont ce réseau est capable et encore sans mesure possible : du chaud quelque part entre 0 et 1, de la vitesse incalculable. Juste un ordre de grandeur. Et cependant, toutes les émotions passent.


> Boule a les larmes aux yeux. Elle me regarde et ma vue aussi se brouille…






— Là commencent les Voltes ! Quand séduire, parce que, parmi, sentir, jouer entre, demain, fendre et tendre, penser, cesseront de circuiter d’égocentre en égocentre pour devenir des passes de bruine. Quand l’eau qui nous fait ne viendra plus des robinets, ne retournera plus aux caniveaux et aux piscines, ne finira plus aux lacs… Quand il n’y aura plus de gravité universelle – et du coup plus de dégoulis probables, que des flaques hautes, de la flaque partout, éparse, et des pieds dedans, de l’éclabousse ! ouais ! avec juste au-dessus une manière de chaleur – des passes de bruine s’en dégageant, entrefrôlées, et parfois se rencontrant comme un gosse rencontre la neige la première fois.


— C’est sur cette envolée lyrique que nous allons laisser nos spectateurs se reposer avec une démonstration de Kuang Expert signée Défordre. Le Kuang Expert est, comme vous le savez peut-être, une des plus efficaces techniques d’autodéfense. Après ce show, parole sera donnée à P, puis à nos amis radzoniens et enfin à l’homme mystère que nous vous avons annoncé !






— Tu le trouves trop compliqué, toi, Obffs ?


— Je le trouve… trop. Tout court. Trop !


Le discours de Capt se faisait à mesure plus étrange et raréfié. Il dérivait, à l’évidence, à chaque réponse, un peu plus loin de la Volte, avec ce mélange d’émotions enfantines et de concepts en archipel qui signait aussi ses cuites dans les fêtes de la Volte, où, après quelques verres serrés, il empoignait le micro et parlait doucement, sous la musique, avec les parties les plus solitaires d’une philosophie en éclats qu’on savait sienne et dont les bribes s’interpolaient parmi le beat cru. C’était ce Capt qu’on entendait, c’était ce Capt qu’on aimait. Nous. Mais les autres ?


P a pris la parole. Il a développé un discours éminemment conforme à sa fonction. Un vrai programme pour école de police… Suit la litanie revancharde des exclus de la radzone avec leurs problèmes d’adductions d’ox et de déchets…






— Monsieur Captp, nous vous voyons sourire aux revendications de vos frères radieux ? Vous ne vous sentez pas solidaire de leurs requêtes ?


— N’appelez pas « frères » des gens qui sont pour moi des chiens !


— Ce sont pourtant, comme vous, des révoltés…


— Des révoltés comme vous dites. Pas des Voltés ! Je vais vous raconter l’histoire de ces gens. Je la connais bien parce que ça fait trente et un ans que je me bats pour ne pas la confondre avec la mienne.


» Ils passent leur vie dans un chenil de plein air dont on ne sait plus très bien qui le subventionne ni qui le dirige, mais dont on voit assez bien qui en tire profit. Des hommes à fonction, des fonctionnaires si vous voulez, viennent leur apporter chaque jour deux kilos de pâtée. Parfois, ils ne viennent pas. Soit qu’il manque de pâtée en ce moment (c’est ponctuel, c’est l’usine qui “dysfonctionne”, puis ça devient du ponctuel qui dure, puis cent ans plus tard on se rend compte que c’était du structurel fait exprès – passons…), soit qu’ils mangent eux-mêmes la pâtée qui manque.


» Il est très possible que 200 grammes suffisent par jour ; il est très probable qu’un chien sauvage n’ait pas besoin de niche. Mais les chiens ont pris l’habitude du toit et des deux kilos. Alors ils exigent deux kilos. Ils aboient que c’est leur droit. Personne ne dira le contraire… Mais ils auraient vécu avec un kilo, ils diraient qu’un kilo, c’est le droit. Ils jappent que c’est inscrit dans la déclaration des Droits du Chien, qu’ils n’ont naturellement ni écrite, ni forgée. Les fonctionnaires ergotent, mégotent, négocient, allez ! Un kilo quatre ! Les chiens ne sont pas du tout contents, mais il y en a toujours suffisamment qui admettent qu’un kilo quatre, c’est toujours mieux qu’un kilo. On passe le balai dans les niches. C’est fait.


» Le plus épatant est qu’autour d’eux, il n’y a ni grillage ni barbelés, mais des bois giboyeux tout proches, mais des plaines où s’élancer, mais des lapins de garenne derrière la colline, dont, d’où ils se tassent, ils peuvent entendre les bondissements étouffés. Alors quoi ? Ne m’intéressent pas ces gueules qui pour affirmer un désir ont d’abord besoin qu’on leur fabrique un manque – et qui ne savent désirer qu’à mesure de ce manque. Reconstruire un mur avec les pierres qu’on vous a prises – c’est peut-être ça que vous appelez “faire la révolution”. Alors regardez :






Capt fait un saut périlleux arrière et retombe de justesse sur son disque.


— Ça, ça s’appelle faire une volte !






— Va-t’on encore longtemps le laisser placer ses pirouettes mentales et physiques ? Que P le coupe, qu’on hache tout cela ! Que disent les experts ?


— Ils sont en train de calculer les matrices d’impaffect, monsieur le Président.






Au-dessus de Capt, les braillements n’ont pas discontinué. Les crachats pleuvent de la bouche des radieux mais la plupart, faute de l’atteindre, sont aspirés par les champs gravimétriques et rabattus en comètes de bave vers les parois de la sphère où ils finissent sur des visages de spectateurs ! Boule, bloquée jusqu’ici par l’angoisse, se libère dans un magnifique fou rire.






« Je voudrais maintenant introduire un homme qui n’a encore été entendu par aucun magistrat. Cet homme s’est rendu de lui-même au siège de Cablaxie pour nous livrer un témoignage capital. Cet homme n’est pas un Volté. Et pourtant, il a participé à l’assaut au côté du Bosquet. Il appartient à la police et cependant il vient témoigner devant vous contre la police ! Voici l’agent double Kohtp ! »






La stupeur de P vaut celle de Capt : elle est totale. Boule saute de joie, Obffs rugit, Brihx se jette dans mes bras. Kohtp commence à témoigner : qui l’a embauché, quelle était sa mission, comment s’est déroulé l’assaut… Il avoue qu’il n’était pas au courant pour le film truqué, mais il certifie que Capt n’a pas commis le moindre crime. Capt, incompréhensiblement, demeure impassible. P crie à la mascarade et nie en bloc. Au-dessus d’eux, avocats et juristes laissent suinter un brouhaha d’indignation et de scandale. Le géodôme entier n’est plus qu’un vrombissement de réactions épidermiques. Le compteur est tombé à [47 %], avec 56 % de votants. On tient le bon bout. L’avocat civil de Capt demande une suspension du vote avec report de séance pour enquête complémentaire. Le tribunal refuse. Il attend une réaction de Capt.


— Parle à Kohtp, parle-lui ! Montre que tu le connais !


— Parle ! Réponds ! Dis-leur !


— Parle !


Capt ne bouge absolument plus. La caméra scrute en gros plan son visage vide. Slift est au comble de l’exaspération. Entre ses doigts, il a saisi ses deux couteaux qu’il fait tourner à une vitesse d’hélice. Brihx se donne machinalement des coups de poing dans le ventre. Les ongles de Boule saignent…


— Parle !!


La prostration de Capt est invraisemblable. Il tremble. On voit qu’il tremble.


— Arachnas 08 ! Il est bloqué à l’Arachnas 08 ! Il a les neurotransmetteurs bloqués ! Il n’arrive pas à briser la camisole chimique !


Il n’y a même pas d’indignation dans la voix d’Obffs, seulement l’illumination subite.


— Il essaie ! Regardez ! Il essaie de faire sauter le verrou chimique ! L’Arachnas travaille sur le flux émotionnel, c’est connu chez les claustriatres. Il libère ou il bloque… Tout le long, ils ont poussé Capt au lyrisme ces fumiers, pour qu’il s’enferre, qu’il poétise… Et maintenant ils le cadenassent !


Le tremblement de Capt, visage déserté, signe seul la terrible crampe nerveuse qui le serre et le tord comme un tronc synthétique.






— M, faites cesser le contrôle capsule. Cela devient trop voyant. Faites vite.






— Il y arrive, regardez ! Il commence à forcer le verrou !


Capt titube, s’excuse, dit qu’il se sent mal et remercie d’une voix pâle et désincarnée Kohtp d’être venu témoigner pour lui. Ses mots fatigués sonnent faux.


[48 %]


Tout se précipite alors. Les juges maintiennent le vote. Kohtp est emmené. Cablaxie, déçue pour son scoop mais têtue, annonce qu’elle poursuivra son investigation sur le noyau dur qui lui a été remis. Pour que vérité et justice soient faites ! Capt, ainsi que Obffs nous l’a prédit, entre en réversion accélérée. Il déstocke ses émotions, pleure, hoquète, et lance les assauts.


— Coooobbbbbbbbrrrrrrraaa ! Coobbbbbbrrrrraa ! Coobrrra ! Cooobbbbbrrrrraaa ! Cooobbbbbbbrrrrrraaa !


Les vagues successives, avec une violence et une vivacité qui les rendent incontrôlables, se déclenchent, serpentent, spiralent, rainurent la sphère. Pris de vitesse et déboussolés, les sécurisants en tenue noire cafouillent. Et crache le cobra ! Et eux toujours trop tard ! Les champs claquent, percés en haut, en bas, sur les parois, par les hommes ou par les balles qui les cueillent, avant qu’ils n’atteignent leur cible : P. La zone en apesanteur, près de P blafard, s’engorge à mesure de silhouettes paralysées qui flottent à son entour à la manière de cadavres. Les ingénieurs lancent un appel solennel au calme. Ils craignent un effondrement gravitationnel du géodôme, une sorte de trou noir par convergence de champ.


— C’est exactement ce que nous voulons, tête d’œuf ! crie Obffs.


Les claquements de champ redoublent. Les ingénieurs poussent la gravité au maximum pour littéralement scotcher le public à son fauteuil. Le calme revient.


[53 %]


— Monsieur Captp, je ne sais pas si nous allons pouvoir finir ce procès comme la justice et la décence l’exigeraient. Il nous reste quatre minutes seulement avant le compte à rebours final. Je ne peux donc que vous laisser la parole pour vos ultimes arguments.


> Tremblant de fièvre, Capt semble chercher en lui une manière de calme. Il puise dans ses dernières réserves. Son émotion, poussée à fond par l’arachnas, le transperce, il ne maîtrise presque rien. Le géodôme tout entier s’est tu. Le moment est capital.


— Aux gosses, nous demandons parfois : « Qu’est-ce que tu veux faire de ta vie ? » « – une œuvre d’art ! » Ce serait beau si les enfants répondaient comme ça. Mais ils répondent « virtudiant » ou « incitateur » parce que… parce que rien… On ne sait pas pourquoi ils répondent même, au lieu de vomir les normes qui leur poussent dans le ventre. De la même façon, vous m’avez demandé en gros : « Qu’est-ce que la Volte veut faire de sa vie ? » parce que des individus comme nous, qui refusent ce qui est, sont forcément un peu puérils, pas bien domptés, pas trop adultes obéissants, n’ont pas trop bien compris qu’il faut qu’ils remplissent une fonction, n’importe laquelle, hein, mais une fonction, comme les autres ! Ce que j’aurais voulu vous dire pour finir ne tient pas en quatre minutes… Ni en dix, ni en mille… Ça ne tient même pas dans la durée d’une vie. Il faudra des siècles encore pour que l’animal unique que nous sommes apprenne à inventer ce que vivre peut être. Nous ne le savons pas. Moi pas plus que vous… Nous ne savons pas ce que peut un corps en tant qu’il serait vivant. La vérité est que nous n’avons jamais eu aussi peur de la liberté. Que plus fraîche et proche elle a été de nous, plus nous l’avons fuie, comme une femme magnifique et facile. La liberté est un feu. On veut bien s’asseoir autour pour s’y réchauffer. Éventuellement souffler sur les braises avec des mots. Mais pas se jeter dedans pour faire torche, ça non !


» Vous savez ce qui m’amuse ? Un enfant de cinq ans en sait plus long sur la vie… Plus long que nous… Après, il… s’adapte. Se régule, obéit… il se contrôle, il se calme : il désapprend. À six ans, il a déjà peur de se tordre la cheville. Je voudrais vivre juste assez pour retrouver, aguerri, ce fantastique bondissement croque-cosmos d’un gosse qui…


— Plus que deux minutes, monsieur Captp !


— (…) Pour finir, que veut donc la Volte, hein ? Je vous préviens que vous n’allez rien comprendre à ma réponse, qu’elle vous permettra donc d’y mettre, à la place, n’importe quelle interprétation vendable sur vos marchés publics. Car la Volte veut se sculpter elle-même. Voilà ! Elle cherche. Elle cherche une forme inouïe, toute en angles, une masse critique qui ne s’emboîte dans aucun moule. Elle veut une vie hors-série ! hors de prix ! hors-bord ! Elle veut que l’air sue, que l’eau brûle, que le rouge de vos lèvres se retourne et s’embrasse, que l’ox aime toujours la flamme, que ce qui mouille, que la sève, que ce qui touche et sent, que tout ce qui pousse, féconde, que tout ce qui sort, elle veut que… elle veut qu’on… elle veut pas savoir ce qu’elle veut, mais que ses forces, elles, le sachent, qu’elles se détachent des hommes pliés des rues, une par une, elle veut faire de l’arrache-corps, oui, et redonner tout ça aux orages magnétiques de Saturne pour qu’ils les recomposent autrement, elle veut du feu parmi feu, avec et entre, pour et au-delà, du feu coupe-feu et tellement de pression interne, tellement de force gravitationnelle que nos désirs éclatés se mettent à percoler comme des noyaux d’hydrogène métallique liquide au cœur d’une planète qui s’inventera dans nos dos, à la beauté des dissonances, au-dehors et debout. Vive la Volte !


[52 %]


« Mesdames et Messieurs, le procès est à présent terminé. Vous avez pu entendre longuement Monsieur Captp. 62 % d’entre vous se sont déjà prononcés et l’incubation présente pour l’instant un léger avantage. Pour ceux qui n’ont pas encore accompli leur devoir de citoyen, il vous reste, conformément à la loi, cinq minutes exactement pour voter. Nous ne saurions assez vous recommander d’utiliser au mieux ces cinq minutes, pour, en votre âme et conscience, décider du sort de l’homme qui a défendu ce soir sa vie devant vous. Attention, je lance le compte à rebours ! »






> L’écran s’est divisé en quatre parties. En haut à gauche, les minutes. Au centre, le pourcentage en faveur de la mort de Capt. À droite, le pourcentage de votants :


5 h 00 Incubation : 52,4 % Votants : 62 %


En dessous, le visage de Capt, une femme, P, A, les ministres, un Volté, alternent lentement… Avec par-dessus une bande « 0 = Incubation • 1 = acquittement ».


L’intensité des champs de gravité plaque le public dans son fauteuil. Le plus puissant des voltés serait maintenant bien incapable de se lever. Momifié, le géodôme sue l’attente. Les Voltés paralysés sont évacués de la zone apesanteur. Dans tous les foyers de cette ville, des femmes et des hommes tapent sur leur télécommande des chiffres. Au moment de voter, le chat saute sur le zéro, ou le chien, la main ripe, la tasse de café enfonce la touche, le gosse joue à Starwars, la télécommande tombe… Les gens votent. Ceux qui ont attendu jusqu’à présent sont des êtres réfléchis – ou lents, ou pervers ? Ils sont réfléchis. Il y a toutes les chances qu’ils votent pour sauver Capt. Dans la cache, Brihx a le menton dans les mains, hypnotisé par le 52,1 %. Boule invoque je ne sais quelles forces. Obffs se lève, s’assoit, se lève, tourne, s’assoit. Se lève. J’esquisse des formes dans la poussière, les raie. J’écoute Slift, le tournoiement des couteaux dans les mains de Slift, précis comme l’accélération d’une trotteuse. Là-bas, sur son disque frappé de la Volte, Capt se tient droit dans la colonne de lumière. Le reste du géodôme a été plongé dans le noir. Il est droit. Rien ne l’interdirait de parler encore, mais sa présence seule, dans la lumière, sa présence seule et droite, vaut pour l’ultime 1 qu’elle indique et qui se suffit.






1 h 48 Incubation : 51,0 % Votants : 84 %


0 h 52 Incubation : 50,8 % Votants : 87 %


0 h 15 Incubation : 50,7 % Votants : 89 %


0 h 00 Incubation : 50.7 % Votants : 90 %