XII


Slift©








— Et si tu reviens jamais, papa ?


— Alors tu prendras mon corps et tu iras l’enterrer dans le Dehors…






[Brihx] Elle éclata en sanglots. Ma femme la prit dans ses bras. Je lui confiai le chat et elle l’enveloppa si fort avec ses petites mains… comme si c’était la seule chose qui devait rester de moi dans le futur. J’enfilai mon gilet pare-balles, mis mon pull noir par-dessus et laçai rigoureusement mes basks. Je les embrassai tous les trois et le chat ronronna. J’en eus bon augure. Ma fille releva la tête avec les yeux les plus méchants qu’elle put et miaula : « Si tu reviens pas, t’es qu’une mauve ! » « Ne répète pas les vilains mots que t’a appris monsieur Slift », corrigea ma femme. Mais j’étais déjà parti. J’étais déjà dans la tour. Sur le glisseur, l’air me parut plus froid que d’habitude. Il avait plu. L’asphalte avait une odeur de poussière mouillée.






[Kamio] L’appartement dominait la place de quarante bons mètres. Dès que j’entrouvris les persiennes, quelque chose qui n’apparaissait sur aucun de mes croquis me frappa immédiatement : cette place était une cible, et la tour une flèche encore vibrante, à la pointe enfoncée sous le sol, qu’on supputait par quelque dieu habile du cosmos décochée. Le bassin circulaire entourant la tour et le petit pont jeté par-dessus pour accéder à la porte centrale renforçaient cette image médiévale. Autour de ce premier cercle, disposées en hexagone, six turbines pulsaient leur oxygène vers le ciel. Entre les turbines s’échappaient six allées, longues de cinquante mètres, qui découpaient la place en autant de parts d’un gâteau vert dont le trottoir formait la croûte noire. Puis la rue faisant le tour de la place, exempte à cette heure de glisseurs. Enfin le cercle des bâtiments fermant l’arène, sur les vitres desquels des faisceaux d’un or vif, partant des turbines, projetaient les chiffres d’un cadran d’horloge. Un trait de laser rouge marquait l’heure. Il était deux graduations avant l’énorme III jaune, à présent. Notre appartement se trouvait à l’aplomb du chiffre XII.


Debout derrière le store vénitien, Boule, qui n’avait pu se résoudre à ne pas être sur les lieux, balayait à la jumelle la hauteur de la tour, la place et les soixante guetteurs de la Volte cachés sur les toits, derrière les turbines et le long des avenues débouchant sur la place. En leur rappelant les codes, une heure auparavant, j’avais réalisé que je les connaissais tous, qu’ils avaient toujours été là, avec nous, depuis le début, depuis Zorlk, depuis toujours. Qu’ils étaient tous une part de moi-même, un fragment de ma Volte. Que je l’étais autant pour eux, que chacun l’était pour tous, un fragment de Volte pour les autres, un lambeau arraché de soi et rendu au Dehors, offert, que les autres happaient au vol et qui, aboutés, rapiécés à nos gestes, faisaient nos tenues de combat, nos multiformes, cousues à même la peau, armure nue pour hommes sans autres armes que celles construites de leurs propres mains. Car la vente d’armes n’avait jamais été autorisée sur les Cerclons – monopole de la police. Alors ces armes, nous n’avions pu que les créer. Et à les voir ce soir, toit après toit, j’avais ressenti combien elles étaient, pour nous, plus que les moyens du combat : elles étaient déjà le combat, sa fragilité, son incertaine grandeur. Arcs et arbalètes à visée laser, avec flèches narcotiques cohabitaient avec les propulseurs de tout et de n’importe quoi : propulseurs d’air et d’eau, de sable et de graviers, de limaille, de bouts de verre, d’ordures… qu’ils branchaient directement sur le tuyau d’éjection des turbines à ox. Quelques pièces uniques aussi : le boomerang d’Austral Le Sec, fameux dans toute la Volte, en était le chef-d’œuvre. Lancé au-dessus d’une certaine vitesse, son boo s’enveloppait d’une strate laser d’une intensité telle qu’il transperçait de part en part tout ce qui se trouvait sur sa trajectoire étincelante – métal comme chair. Sa vitesse chutant, il s’éteignait, de sorte qu’Austral pouvait le récupérer sans se trancher la main. Serkl avait transposé le principe au Frisbee. Il en avait cinq disques : des années de travail.


Je branchai mon localisateur et suivis des yeux les points lumineux qui progressaient sur ma carte 3D. Grâce à ce petit appareil et aux émetteurs que portait chaque membre du commando, je pourrais connaître leur position à chaque instant de l’assaut. Slift, Obffs, Kohtp, Baaer… Avec Boule, nous les suivions anxieusement, progressant des avenues vers la tour… Capt…






[Capt] Avenue du Président A 2070


« Plus un geste, vous êtes cerné ! », j’ai sursauté : juste une clameur, à mon passage… Mais bon sang, la frayeur ! La Tour est au bout, à cinq cents mètres : « Un vaisseau spatial posé en équilibre sur une colonne d’acier. Colonne : 83 m. Vaisseau : 21 m de diamètre pour une hauteur totale de 28 m, soit huit étages. Hauteur du sommet du pylône à la salle de contrôle : 8 m dont 6,5 m en surplomb. Hauteur de la salle de contrôle à l’antenne : 20 m, pente à 75° », le croquis de Kamio, sa légende, tout est là, devant moi, au bout. Et le pylône est si noir, si fondu dans la nuit, le vaisseau si lumineux qu’il semble en vol stationnaire au-dessus de la ville, exactement comme dans le dessin. Je pense à eux, aux dessins, je les feuillette encore en moi alors que… comme s’ils pouvaient faire écran à ce qui est maintenant… alors qu’à mesure que j’avance dans l’avenue s’élève la Tour… comme s’ils pouvaient m’insuffler la Fougue… elle s’avance au-dessus de moi. Elle me tord le cou, à la regarder monter au-dessus… alors qu’il est encore temps… de tout arrêter… que tout soit comme avant, que la poussière mouillée reste la poussière mouillée de cette nuit, seule, sans un pas, sans… Mon sac à dos veut me tirer en arrière, et la Tour aussi reculer, disparaître, je peux encore rentrer… S’il n’y avait Obffs derrière, comme une ombre, sans bruit et Bmléo sur le trottoir d’en face qui marche, nous marchons, nous marchons tous, tous nous y allons, vers elle, personne ne recule, les explosifs dégorgent presque du sac et la carrure épaisse de Bmléo est penchée en avant, il ne regarde que la place, tout droit, il avance.


Il suffira que j’ouvre ma main, que je casse le poignet et la balle paralysante partira et s’enfoncera dans le ventre du vigile. Le tube devient chaud le long de mes tendons, sous la manche. Nous arrivons sur la place. Elle est déserte. Boule est là-haut, avec Kamio, sous le XII. Tous ces bâtons jaunes, j’en ai le tournis, je cherche le III, la marque rouge est dessus, dessus, il est trois heures, où sont Baaer, Onurb ? Ils sont là, déjà dans la cuvette, je ne les regarde pas, j’avance dans l’allée, ils se sont rangés derrière moi, Bmléo, Baaer, Obffs, Onurb, dans l’enfilade, derrière moi, Slift sort de la turbine, quatre cordes croisées cou à aisselle, ses blocs rivés au bout du pied, un dans chaque main, dans son dos les trois fusils, il attend que j’entre, je monte sur le pont, glisse le passe et contresigne d’un geste du doigt : la porte coulisse – l’escouade se précipite dedans avec moi…






[Kamio] Capt était entré, avec les quatre autres. Kohtp, Etwas, Brihx et Torrj avaient entrouvert le local technique de la turbine. Place toujours déserte. Kohtp s’approcha de Slift. Il semblait lui parler :


— Qu’est-ce que c’est que ces trois tubes ? C’était pas prévu !


— Justement. Retourne te planquer, tête de cul, tu vas te faire repérer !


Kohtp est reparti dans le local. Slift commence à escalader le pylône de la tour. Il est parti du pont, à droite de la porte, et monte en diagonale, pour s’éloigner de trois heures de la porte, comme prévu. Il magnétise le pied gauche, magnétise le pied droit à hauteur du genou gauche, puis jette la main gauche très haut, puis la main droite et démagnétise chaque appui au fur et à mesure, mais si vite et en dépit de toutes les lois de l’escalade qu’il ne tient le plus souvent que sur deux appuis, toujours en mouvement, à enchaîner, en déséquilibre, ne fixant rien, semblant glisser verticalement sans effort, malgré les cordes, la barre dans son dos, malgré le poids, la tension et le vide…






[Groupe Capt] – Rez-de-chaussée de la tour


— Bonjour, messieurs, que puis-je pour vous à une heure si taidive ?


J’ai à peine ouvert mon poignet qu’il titube comme une statue sans socle et s’effondre. Les deux hôtesses d’accueil – pavlovisme sécuritaire – se sont couchées d’elles-mêmes au sol, mains sur la tête. Bmléo les pique à l’anesthésiant pour économiser les balles. Elles en ont pour quatre heures, le vigile deux. Nous respirons de tension contenue. Nous appelons les trois ascenseurs.






[Kamio] Slift s’arrêta à quinze mètres du surplomb, sans raison apparente. La fatigue ? Il sortit de sa poche un tournevis électrique et, se mettant en grand écart, il dévissa sans les enlever les huit vis qui tenaient la plaque d’acier placée entre ses jambes ! La plaque ne bougea pas. Il détacha ensuite dans son dos trois tubes qu’il magnétisa sur la tôle branlante. Ce devait être des fusils. Mais pourquoi ? Et pourquoi les laisser précisément là s’il les avait emmenés, contre toute attente et consigne ? Il repart très vite vers le haut, touchant en quelques gestes, de sa tête, le début du surplomb : le vaisseau… Il fixe le bloc 20 cm après l’angle entre pylône et vaisseau. Comme je lui avais dit. Il mousquetonne sur le bloc. Lâche tout. Il est suspendu à son baudrier. Dessous, 83 mètres… Il détache la barre dans son dos. La prend à deux mains. La magnétise sous le vaisseau. Enclique les mousquetons dans les quatre anneaux. Enclique le nœud de la première corde dans le premier mousqueton. Enlève la corde de son épaule. Jette la corde. Très fort. Pour qu’elle atterrisse au-delà des sept mètres du bassin, sur les dalles.


La corde délova gracieusement dans l’air tous ses cercles pour ne tendre qu’une ligne unique, oscillante à grands S, sur laquelle Brihx, réputé le plus lent, se précipita, s’arrachant du sol par-dessus la douve pour venir se placer sur le mince rebord au pied du pylône où il fixa son bloqueur sur la corde et, s’aidant de la paroi, à la force des bras, commença à grimper.


À peine parti que la seconde corde siffle dans son dos. Torrj sort à son tour de la turbine, s’en saisit, survole le bassin. Il a dix mètres de retard sur Brihx. Il va les combler. Il s’aide du pylône lui aussi. La troisième corde tombe : Etwas. Immédiatement après, la quatrième : Kohtp. Tous deux montent à l’équerre. À la pure force des bras. Font des séries très rapides de cinq mètres. Puis se lâchent sur le bloqueur. Se reposent cinq secondes. Repartent. Ils refont leur retard sur Brihx, puis sur Torrj. Ils vont arriver en tête.


J’eus soudainement une peur terrible que la barre se démagnétise. Je la vis dans une hallucination se décrocher et eux quatre dévisser, chuter… leurs corps claquer sur l’eau. Quelques voitures étaient passées sur la place, roulant doucement, à la manière des policiers, étaient reparties, sans danger. Si sombre était le pylône, ils avalaient tous si bien leur corde, l’enroulant à leur taille à mesure qu’ils se hissaient, qu’il paraissait très improbable qu’ils pussent, du sol, être repérés. Hormis Brihx qui, soulevant ses quatre-vingt-dix kilos, progressait à l’arraché, les trois autres semblaient happés vers le ciel par quelque trou d’air ouvert dans les nuages de méthane tant ils s’élevaient effaçant tout effort, souplement, leur corde tirée bien droite, silhouettes noires d’absorption qu’aucun geste infécond n’éclaboussait.






[Capt] – Ascenseur en mouvement


À travers les portes vitrées, les vingt-sept étages ont défilé plus vite que les images d’un mauvais clip. L’ascenseur s’ouvre. Je reste plaqué sur le côté.


— Tu peux sortir, Captain, c’est vide.


Baaer et Bmléo ont leur arbalète sanglée sur l’avant-bras gauche. À la main droite un canon scié à balle paralysante, récupéré sur des flics. Ils ont bloqué leur ascenseur. J’ai bloqué le mien. Les deux ascenseurs vitrés, côte à côte, occupent la moitié de l’étage. Ils font face aux deux portes des escaliers de secours. Un petit hall au milieu. Parfaite symétrie. Nous poussons chacun notre porte rouge. L’escalier de béton est poudré de poussière de ciment. Obffs et Onurb commencent à monter sans bruit. Leurs chaussures laissent des marques sur les marches. Ils vont aller jusqu’au trente-cinquième et dernier étage où se trouve la trappe d’accès à l’antenne et le faisceau des câbles terminaux. Sur le sol, je trace le cercle de la Volte, machinalement. J’écoute. L’escalier vibre un peu. Un étage plus haut commence le vaisseau. Un étage plus haut, lorsque je vais pousser la porte, je me trouverai devant les mêmes ascenseurs avec le même petit hall. Mais au lieu des parois cylindriques du pylône qui murent les côtés, je déboucherai sur le couloir circulaire qui longe les quatre salles de contrôle. Elles sont cloisonnées en quatre portions égales par quatre murs. Sur le plan, l’étage ressemble à la mire d’un viseur. Chaque salle est vitrée à partir d’un mètre, côté extérieur comme face couloir. Deux vigiles font la ronde. Quelques autres au hasard des étages. Etwas a dit trois.


Maximales sont les chances qu’un des deux vigiles du 28 s’interroge sur cette anomalie : les deux ascenseurs de la tour bloqués au 27 ! Pour se l’expliquer, il n’a pas le choix : descendre par l’un des deux escaliers… Maintenant qu’Obffs et Onurb sont passés, je retourne dans le hall du 27. Baaer va se placer au demi-étage entre le 26 et le 27. Seule son arbalète dépasse, pointée sur la porte. Si le vigile descend, schhlaa – s’il le rate, je suis dans le hall pour le neutraliser. Je couvre les deux portes. À 3 h 19 min 40 s précises, si personne n’est descendu, je monte me caler derrière la porte du 28, casque à gaz sur le front…






[Kamio] Les quatre cordes ont été lovées et accrochées sous la barre. Slift attaque le surplomb. La marque rouge a changé de bâtiment. Il est 3:12. Dans les temps. D’une des cordes, il a coupé une longueur, attaché un bout à l’anneau de la barre, l’autre à son baudrier. À chacune de ses avancées, elle se déroule un peu. Il est littéralement couché, dos face au vide, sous le vaisseau, plaque ses blocs un à un, en douceur, malgré la gravité qui l’appelle, devient si forte dès qu’il lâche un appui. Il est presque parvenu au bout du surplomb lorsque je lâche un cri d’effroi qui fait accourir Boule :


— Mon Dieu…


— Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce qu’il y a ?


Il avait décroché des deux mains et était parti à la renverse, tout son corps balançant dans le vide ! Suspendu par ses pieds, les bras tendus comme pour plonger, bloc au bout des mains, il… il se reposait ! Je le compris à la façon dont il sourit aux quatre autres dont la face avait pris une teinte de polystyrène. Il faisait affluer le sang dans ses bras. Puis se relevant à la force des abdominaux, il vint positionner ses mains au-delà du surplomb, sur la paroi inclinée du vaisseau, lâcha ses pieds dans le vide et ainsi appendu, le corps droit comme la tour, démagnétisa sa main droite pour la plaquer un peu plus haut… Il était près de tomber. Mais d’un coup de reins, il regroupa ses pieds à hauteur du ventre et… Ça y est, il était passé.






[Obffs] – 35e étage – Sommet de la tour


L’étage est vide. Les baies vitrées ouvrent sur le treillis de lumière de Cerclon. Au-dessus de nous, l’antenne pointe vers le ciel. À sa base, au centre du hall, un cylindre gris protège la terminaison des câbles. Onurb attaque la découpe laser. Je le laisse faire, c’est son métier. Je m’approche des vitres et je scrute la paroi… Je l’ai vu. Il est sous la salle de contrôle, arrimé. Une silhouette noire qui doit être Kohtp est à sa droite. Quelqu’un sort du surplomb – c’est Torrj. Je me détourne – un instant je me suis senti à leur place, la peur du vide, glisser – je pousse la porte rouge. L’escalier A sonne creux. Le B idem. Onurb a presque achevé sa découpe. Je commence à sortir les charges explosives du sac.






— Elle passe pour la deuxième fois, Kamio…


— Tu en es certaine ?


— Certaine. C’est une voiture banalisée. Capt m’a appris à les reconnaître.


— Merde. Va dans la cuisine


— J’éclaire combien de fois ?


— Deux fois quatre secondes.






[“, ;, ; ;:/./]


Qu’est-ce que fout le Groupe d’intervention ? Il ne reste que Brihx à passer. Dans deux minutes, Slift fracasse la vitre. Je lui ai donné son casque. Il l’a enfilé. Le triangle de percussion brille sur son front. Moins pourtant que ses yeux. Ses yeux sont incroyables. J’ai l’impression qu’il pourrait enfoncer le triple vitrage avec ces yeux-là. Je respecte ce mec. Je l’admire. Il ne sait pas ce qui l’attend. Il est tout entier tendu vers cette tour. Il ne doute pas une seconde qu’elle va exploser, qu’il va s’enfuir, que leur « Volution » est au bout.






[Kamio] Je repris les jumelles. Ils avaient tous mis leur casque à gaz, même Brihx, avant même d’avoir passé le surplomb. Il était presque arrivé à son point d’ancrage, sous la bande vitrée, Kohtp lui tendait la main, lorsque… il dévissa subitement – son mousqueton racla les parois du vaisseau il dévissa sous le surplomb le long de la corde jusqu’à l’anneau de la barre qui le bloqua net, balançant, ventre et cuisse sciés par le choc, cœur décroché.






[Slift] – Sous la vitre de la salle de contrôle


Le « putain ! » bloque dans mes poumons. Au bruit, la barre a tenu. J’ai cru qu’il allait faire la pizza quinze fromages en bas. Faut qu’il remonte, le tas de brique, presto ! Je lève mon casque vers la fenêtre… Un gars est dans l’encadrure. Il m’a vu !


D’un coup de casque je fracasse la vitre le gars recule dans la pièce en beuglant je lance le fumigène une voix gueule « couchez-vous ! » et illico rafale de balles traçantes attaque la vitre à en bouffer du verre. Il s’approche le requin – j’balance la capsule de gaz.






[Capt] – Escalier de secours de la salle de contrôle


J’ai entendu la vitre voler en éclats, le gaz siffler. Masque mis, j’attends que le vigile vienne sauver ses poumons dans l’escalier pour le cueillir. Un bruit de porte lourde qu’on fait coulisser. Je n’entends plus le gaz qui siffle. Quelque chose bourdonne… Ça ressemble à la vibration d’un faisceau laser à balayage thermique.






[Groupe Slift] – Salle de contrôle n° 2


Techniciens liquides au sol. Un vige s’écroule à un pas. Il m’a collé une balle dans le casque. Je le déleste de son flingue. Un Optir ! Un putain d’Optir ! À visée indexée sur le regard. Il suffit de mater ta cible – la balle part direct dedans. Quarante ballepars au chargeur ! Pas normal qu’ils soient équipés d’Optir… J’aime pas ça… Torrj est à côté de moi. Kohtp et Etwas sont calés dans l’axe de la lourde. J’entends les blocs de Brihx tinter sur la paroi…


— Rentre, Brihx, aboule !


Il y a dans la salle un mauvais silence. La lourde a été fermée et doublée d’une coulissante coupe-feu. Le gaz calte un peu par la vitre éclatée. Mais global, il stagne. Il suffirait qu’un petit malin nous balance une allumette pour qu’on fasse la torche… Brihx a rappliqué tout près de moi. On se cause par signe, nos signes à nous, que les autres connaissent pas. Il a bien le filin de cent mètres. Il dit que Kohtp l’a lâché. Puis silence. Il reste trois saloperies de salles à gazer – et le couloir – et un vigile quelque part à planquer – et trois autres qui vont débarquer – et l’alarme va être donnée – et






[Capt] – Escalier de secours


Le vigile doit lire ma tache thermique derrière la porte. Visualiser Slift avec l’escouade, exactement où ils se trouvent, dans la salle 2. « Il faut que tu sortes, Captain. » Sors !


J’ouvris brusquement la porte au moment où le mur vitré de la salle 2 vola en éclats transpercé par un obus noir casqué – Slift the Snake – qui atterrit fusil au poing dans le couloir tandis que sifflaient dans son sillage les capsules de gaz et qu’il fonçait dans la galerie circulaire générant un déluge de mitraille et de vitres explosées, pris de folie, contre toute prudence, que bondissaient à sa suite Etwas et Brihx traversant le hall pour couper la fuite du vigile et la coupant ! net ! d’une volée de balles paralysantes, Kohtp et Torij s’engouffrant dans les salles pour placer les charges et moi, moi surveillant l’escalier de secours, vers le haut, car c’est par là que le reste des vigiles allait descendre, qu’il fallait les bloquer, que…






[Kamio] La police a été prévenue. Prévenue avant l’assaut, c’est l’évidence. Des barrages viennent d’être posés à l’embouchure des six avenues. Quatre voitures banalisées se sont garées sur le trottoir. Deux équipes de quatre flics se sont disséminées sur la place. Les huit autres sont placés derrière les deux turbines qui font face au pont, à l’entrée de la Tour – tous huit armés de casques Optir. En les scrutant, le petit chiffre argenté qui les signe me fait sursauter : 7. L’escadre 7 ! Ils nous ont envoyé l’escadre 7. « C’est foutu », me dis-je. Debout derrière la turbine, d’une immobilité obsédante, ils n’ont d’humain que le tronc. Au-dessus régnent le casque, le regard derrière la visière noire, l’aileron rotatif qui en suit chaque infime déplacement, d’où partira la balle. Le casque est prolongé sur le cou par un lamé, comme une coulure d’acier qui descendrait de l’épaisseur du casque pour recouvrir le corps jusqu’au pied, y imprimant cette efficacité rigide de cyborgs, dont chaque geste, si économe, si précis à mesure des rails et rotors qu’il invoque pour se déplacer, paraît pourtant si lourd, même dans sa vitesse – cette vitesse qui toute a été déléguée à l’aileron, minuscule, posé sur le globe du casque comme un oiseau sur une statue de plomb. Arrimée au sol, l’escadre 7 a calé ses hommes-forteresses. Aucune de nos balles, aucune de nos flèches ne pourra en entamer l’épaisseur de lâcheté. Ni l’acide ni le feu. Ni le gaz. Ni les fumigènes ne brouilleront leur regard. J’avais prévu l’encerclement de la tour, bien sûr. Mais un encerclement à l’image de l’ancien P et de ses techniques : discret, avec des policiers équipés de gilets pare-balles et de fusils à visée laser. Pas l’escadre 7. Si vite et si près de la porte. Quelqu’un a trahi. Boule me regarde :


— Qu’est-ce qu’il y a ? Tu…


— Il faut les sortir de l’axe de la porte. Par n’importe quel moyen. Les empêcher de voir. S’ils voient, ils touchent.


— Il faut les ensevelir !


— Avec quoi ? Des ordures ? Ils sont trop loin. Les plus gros propulseurs n’arrosent pas à plus de cinquante mètres. Il faudrait propulser du sol, c’est impossible.






[Capt] – Couloir de la salle de contrôle


Baaer est remonté jusqu’à moi. Bmléo tient l’autre escalier. Kohtp et Etwas, suivant le plan, se sont postés au palier du 30 pour faire tenaille. Brihx refait le tour des quatre salles pour vérifier l’emplacement des charges. Slift le précède en fracassant les moniteurs vidéo à coups de crosse et les caméras de surveillance. Obffs et Onurb descendent jusqu’à nous. Ils n’ont rencontré personne. Où sont les trois autres vigiles qu’Etwas nous avait annoncés ? Au 29 se trouve le restaurant ; au 30, les unités de montage virtuel ; au 31, des salles de réunion ; du 32 au 34, la machinerie. Alors ?


Je n’ai pas le temps d’y réfléchir. Obffs me tire par le bras jusqu’à la salle 3, vide. Il marmonne dans son casque :


— Capt, ils sont en bas.


— Qui ?


— Les flics. Quatre voitures banalisées. Plus des fourgons qui viennent d’arriver.


— Ils sont placés où ?


— Je ne sais pas. Ils se répartissent. Vous ne les avez pas gazés tout de suite ?


— Si. Presque. Tu as le détonateur ?


— Je l’ai. Il faut riper d’ici, Capt. Plan 5.


— D’accord. Tu récupères Onurb, Bm et Baaer. Vous descendez l’escalier A jusqu’en bas. Vous attendez Kohtp. Il va me couvrir pour monter au 33. Je place toutes les charges qui restent. Kohtp vous rejoint. J’envoie « l’oiseau blanc » du 33. Les guetteurs ouvrent le feu. Vous sortez. Torrj et Etwas descendent en rappel par l’extérieur. Puis Slift et Brihx. C’est clair ?


— Limpide. Mais toi ?


— Au palier du 27, tu débloques mon ascenseur. Tu l’envoies au 35. Dès que j’aurai lâché le signal au 33, je fonce jusqu’en bas. Je sortirai à 3:30 pile. Vous me couvrez comme prévu au plan 5.


— D’accord.


Il prend ma tête casquée entre ses mains et me regarde profondément derrière ma visière. « Dès que tu sors, tout explose, Captain. L’éclipse totale ! »






[Kamio] Les trois brigades sorties des fourgons se sont réparties sur le pourtour de la cuvette. Tous les guetteurs attendent l’oiseau blanc pour tirer. Celui qui a trahi n’est pas du Bosquet. J’en ai maintenant la preuve : aucun flic n’a été dépêché sur les toits. Ils ne savent pas pour les guetteurs. Ils n’ont pas été « prévenus ». Ce second rideau a été décidé par Slift, Captp et Brihx quatre jours avant l’assaut. Obffs est dans le secret. Il sait aussi pour le filin et pour la trappe du bassin. Personne d’autre.






[Obffs] – Couloir salle de contrôle


Au moment où nous sortions de la salle 3 pour aller à l’escalier A, j’entendis un cliquetis provenant des cages d’ascenseur et je stoppai Capt du bras. Les cages vomirent un torrent de verre sur les dalles du hall et en une fraction de seconde, les deux portes rouges et le mur face aux ascenseurs furent criblés d’impacts.


— Bloquez-les au 27, ils descendent par les câbles !


Les trois vigiles ne posèrent pas les pieds sur le plafond des ascenseurs bloqués au 27 : ils s’y effondrèrent. En brisant les vitres de l’ascenseur, ils avaient créé un appel d’air tel que le gaz s’était engouffré à grosses volutes dans la cage, les asphyxiant.


Capt monta au 33. Kohtp tint tout de même à le couvrir, au cas où… Onurb, Bmléo, Baaer et moi descendîmes jusqu’en bas. Lorsque je me précipitai dans le bureau de l’accueil pour y regarder les deux moniteurs, je m’attendais à les trouver noirs. Non ! Bien qu’elles nous permissent, de l’intérieur et porte centrale verrouillée, de voir le pont et une partie de la place, les flics n’avaient pas déconnecté les caméras extérieures. Je compris tout de suite pourquoi. Des deux turbines placées symétriquement de part et d’autre, quelques mètres après le pont, enflaient huit globes lisses surmontés d’un aileron. Ils les avaient placés là pour qu’on « comprenne » – comprenne que nous n’avions aucune chance – aucune chance de faire trois mètres – de faire trois mètres sur le pont – avant de nous écrouler.


— On attend Kohtp. Redressez le bureau à la verticale. On va le placer devant la porte. Il nous servira de bouclier pour sortir.






[Slift] – Fenêtre de la salle de contrôle n° 2


— Etwas et Torrj, vous passez devant.


— Pourquoi nous ?


— Plan 5. Vous avez maintenant des Optirs, les gars. Avec ça dans les pognes, vous êtes invincibles. J’vais me placer au bord du surplomb pour guider Brihx. Il va vous descendre à la moulinette.


Je fais ce que je dis. Brihx me fait glisser à plat ventre sur la paroi, tête vers sol. Trois secondes que ma tronche dépasse du surplomb, que j’ai le temps de percuter que la place est criblée de smokings, qu’une volée de balles vient ricocher sur ma boule. Ils fusillent au paralyseur.


— Remonte-moi !


Matant les trous dans le casque, Etwas et Torrj commencent à caquer sec.


— Bon, les mecs : on attend l’oiseau blanc, que les guetteurs nous nettoient un peu le parquet en bas, sinon je vous donne pas ce que j’ai de doigts en secondes avant de statufier.






[Capt] – 32e étage


Toutes les charges placées, je dis à Kohtp de descendre. Il entrouvre la cage de l’ascenseur et se saisit du câble central.


— Fais attention à toi, il y a plus de cent mètres là-dessous !


Les battants se sont refermés en douceur. Je le regarde disparaître dans la fusée de cristal. J’ai presque terminé. Il faut donner le signal aux guetteurs d’arroser la place. Je sors l’avion en Kevlar blanc du sac et casse la fenêtre laborieusement. Je le lance dans le vide. Il tombe en faisant des tourbillons. Aussitôt les coups de feu. D’une façon incompréhensible, je fouille deux, trois fois, quatre fois le sac sans parvenir à retrouver le descendeur ! Il me faut descendre quand même – ne pas perdre de temps. J’entrouvre à mon tour les battants et remets mon casque. J’agrippe le câble fébrilement. Quatre étages plus bas, un flux de lumière, rendu épais par le gaz moribond, inonde la cage. Au-dessus de moi, l’ascenseur suspendu, lourd, me donne l’impression que le Cube tout entier est venu se résorber dans cette cage et qu’il balance… J’enroule le sac à dos autour du câble, mes mains autour du sac, en priant pour que le frottement brûle le sac avant mes gants et mes gants avant ma peau. Très loin, très bas, comme venant du fond d’un puits, j’entends le râclement du descendeur de Kohtp. En proie à des accès d’effroi, mes muscles trop tendus et vibrant tout seuls, je commence à me laisser glisser vers la nappe de lumière qui s’épand sous mes pieds. J’ai peur. Je passe le 31, je passe le 30… Brusquement une ombre humaine se projette sur la nappe, dans la vapeur qu’elle épaissit, à l’étage 28… Elle appuie sur le bouton… Un déclic métallique fait résonner la cage. L’ascenseur fonce sur moi – je me jette d’un coup de reins dans le hall.


L’ascenseur s’est arrêté… à l’étage. Quelqu’un l’a donc appelé – d’ici ! Je me précipite vers la salle 2 où Slift, Brihx. Torrj et Etwas préparent leurs cordes.


— Hé ! C’est vous qui avez appelé l’ascenseur ?


— C’est moi, oui.


— Tu ne savais pas que j’étais dans la cage !?!


— Kohtp m’a dit que tu descendais sur le toit de l’ascenseur jusqu’à nous, au cas où il rest…


— Il débloque complètement, ce connard !






[Kamio] Sur la place, une guérilla effroyable et anarchique vient de se déchaîner. Des flèches et des carreaux strient la nuit des toits jusqu’à la cuvette et s’abattent sur les flics du pourtour qui s’écroulent sous les salves, au hasard, sans ordre, sans loi. Les propulseurs vomissent des flux tendus d’ordures enrichies de tessons, de pierre et de fer – du gravier grêle sur les casques – tout ce qu’ils ont amené, tout ce qu’ils trouvent, tout ce qui vient, tout y passe, et quand il n’y a plus rien, il y a encore de l’eau, encore de l’air pulsé, encore l’oxygène qui jaillit direct de la turbine et qu’ils propulsent vers le sol pour couper l’entrée des immeubles d’un mur d’air glacé. Quarante flics peut-être contre soixante voltés, dont certains, postés sur les toits, sont vite délogés par un regard, par une rotation fulgurante de l’aileron, par la balle qui en part, terrible. Les tuyaux lâchés se lèvent alors en boas, se convulsent et éjaculent leurs boyaux vers le ciel, sur les façades, partout. Au sol, l’escadron de Slift multiplie des charges qui frôlent la démence. Ils surgissent des avenues, chevauchant leurs glisseurs, un tireur en croupe, traversent en trombe la cuvette, aussi rapides que les flèches qu’ils décochent, ils se croisent, recroisent, tracent d’époustouflantes diagonales pour piéger les optireurs et finissent par virer brutalement dans les douves, s’abritant sous la gerbe – un glisseur vient de fuser sur la dalle – touché – le corps du conducteur glisse inanimé sur soixante-dix mètres – percute une turbine – son tireur blessé par la chute est fusillé à bout portant.


Il est 3:21. Le bruit des combats est tel qu’il a amené près de leur fenêtre la plupart des habitants de la place. Consigne leur a été donnée par porte-voix de se terrer chez eux et ils se terrent, derrière leurs persiennes, entre excitation et terreur, eux qui pour beaucoup n’ont jamais entendu un coup de feu, jamais vu un flic s’acharner, un volté déchaîner sa haine, jamais vu la fureur d’un combat. Dans une minute doit sortir le groupe du bas. « La cavalerie » des glisseurs est partie se rassembler dans une rue adjacente. Dans une minute, ils vont charger, les six glisseurs déployés en triangle de percussion, pour dégager les Optireurs de l’axe du pont. L’angoisse, ce sont les munitions. Au rythme où tirent les guetteurs, il ne va bientôt plus rien leur rester. On a liquéfié un sacré nombre de policiers mais sans cesse arrivent de nouveaux renforts et notre supériorité en nombre et position, notre vitesse de déplacement, les guetteurs perchés, l’encerclement, tout ça, progressivement, devient de moins en moins efficace. Boule a sorti le fusil de Capt et tire à travers les persiennes. Je dirige les opérations avec une seule lumière, celle de la cuisine, par laquelle toutes les directives codées partent.






[Obffs] – Rez-de-chaussée de la tour


— Vous avez dégondé combien de portes ?


— Cinq, Obffs.


— Ça suffit. Mettez-vous en position devant l’entrée. Bmléo et Baaer, quand j’ouvre le sas, vous poussez le bureau vertical sur le pont en vous abritant derrière votre porte blindée et vous avancez. N’usez pas vos carreaux et vos balles sur les optireurs, ils sont intouchables. Onurb et Kohtp, vous restez accroupis derrière le bureau jusqu’à mon signal. La cavalerie va vous couvrir, normalement…


— Sinon ?


— Il n’y a pas de sinon. Ils vont vous couvrir.


— Et le détonateur ?


— Je l’ai passé à Kohtp : il est meilleur nageur que moi. Il tiendra plus longtemps en apnée. Moi, j’attends Capt. Avec les optireurs, il n’a aucune chance, seul, de sortir. Vous êtes prêts ? Tous ? Pour la vie !! Pour la Volte !! 3… 2… 1… Go !


Le roulement sourd du sas et immédiatement, une explosion terrifiante de tirs, une grêle de feu innommable. J’entends simultanément, montant en écho, un vrombissement inespéré et les hurlements de la cavalerie fusant à travers la place… Puis le silence des tirs, telle une syncope, comblé par le cri sortant autonome de ma bouche même :


— Onurb, go !


À peine discernables dans leur violence, il y eut les rafales crépitantes, la raclure métallique des glisseurs sur les dalles, le choc des barres sur les casques, en pleine vitesse, des sifflements de câbles, des cris et des râles, les moteurs, la chair rendue dure s’affalant, des balles sur le métal, le splash des portes jetées, des corps claquant fraîchement sur l’eau et parmi eux, parmi cet effroyable magma de bruits se fit entendre, tout près de moi, le seul que je voulais entendre : le plongeon court, à peine audible par sa pénétration furtive dans l’eau, de Kohtp et du détonateur, s’enfonçant dans la profondeur de la douve pour y nager à trois mètres de fond, au ras du sol et par une succession de brasses lentes, invisible du bord, sans vague et sans bulle, suivre la courbe de la douve pendant quinze mètres pour aller se placer diamétralement opposé au pont, de l’autre côté et y attendre riveté au fond, retenant sa respiration jusqu’à ce que la mort vienne l’y desceller – et qu’il jaillisse de la douve, appuie sur le détonateur, que la tour explose, que le vaisseau s’arrache au pylône et vienne se fracasser en miettes au sol.






[Kamio] Murés derrière le blockhaus précaire du bureau et des portes blindées, Bmléo et Baaer tiennent toujours le pont. La charge de la cavalerie a mis hors circuit cinq optireurs dont l’un a été presque empalé par une lance. Il a enlevé son casque et il vomit dedans son sang – il vient d’être embarqué par un ambulancier. Un autre agonise – il a été traîné par un câble à travers la place avant d’être lâché sur un mur à une vitesse inhumaine – pur acte de rage dont je ne perçois plus ni la barbarie ni l’horreur puisque j’ai pris le fusil des mains de Boule et que je tire, je tire comme un sauvage, je crible de balles ces ordures qui s’acharnent à coups de crosse sur la jambe brisée de Nabke – qui a percuté une turbine pendant la charge.






[Bdcht] Qu’est-ce que fout Capt ? Il devrait être déjà sorti. Il est 3:31, il a plus d’une minute de retard sur le plan, tout à fait anormal, qu’est-ce qu’il lui est arrivé, il faut qu’il sorte, il y a de plus en plus de flics, il ne va jamais s’en sortir, je ne vais jamais le revoir, il…


Kamio a vidé le chargeur. Il me regarde dépité. Nous n’avons plus de chargeur.






[Brihx] – Surplomb de la tour


« Si tu reviens pas, t’es qu’une mauve ! » – sa voix tourne, tourne, j’ai mes boyaux serrés en nœud de corde par la peur, jamais su que la peur était si dure, si roc au ventre, bloc nœud la peur, rien de faible, pas de chiasse, des boyaux comme des barres de fer tordues. Etwas et Torrj viennent de passer le surplomb. J’obéis à Slift : je les descends le plus vite possible, des balles tintent sur les parois, la corde se désenroule à vue d’œil. « Tirez, pilonnez ! » leur gueule Slift. Il est suspendu par les pieds et dès qu’il peut il sort la tête du surplomb et tire d’instinct, au regard, à peine quelques secondes, des incursions ultra-rapides et il gueule « deux ! », « trois ! », suivant ce qu’il touche. Il touche à chaque fois, il est extraordinaire, d’un courage, c’est pas une mauve, pas une mauve, Slift, il n’est même pas fier de ce qu’il fait, il est joyeux, il est concentré à l’extrême, il sort, il tire… « Il va falloir y aller… Descends-les, pulse, tas de briques, mouline, ils vont se faire déchiqueter ! » – « Lâche-les dans la douve, lâche-les ! » Il reste dix mètres de corde à mes pieds… Je les lâche. Le bruit de leur corps sur l’eau est si violent qu’il remonte jusqu’à nous.


— Il faut y aller, ils les ont criblés.


— On ne va jamais s’en sortir !


— Surtout s’ils nous balancent les hélicos, ce qui va pas tarder. Prépare-moi un bout de corde de quinze. Je sors le grand jeu.






[Kamio] Autant d’ambulances que de fourgons, à présent, au bord de la place. Des renforts sont encore arrivés mais ils se contentent, calés derrière leur bouclier transparent, de barrer les avenues et d’encercler la cuvette sans s’y risquer. Tous nos glisseurs qui ont tenté une percée ont été pris au piège. J’ai ordonné l’arrêt des charges. Leur cordon nous coupe totalement de la cuvette. Une dizaine de tireurs s’occupe du haut de la tour. Deux optireurs ont rejoint les trois qui surveillent le pont. Ils savent qu’il ne reste que deux personnes, sinon ils seraient plus nombreux. Ils savent. Onurb s’est fait tirer comme un lapin et a été embarqué. Grâce à sa diversion, Kohtp s’est laissé rouler sous la barrière du pont, dans la douve, masqué par Bmléo, sans que personne le remarque. Il doit avoir le détonateur. Deux minutes quarante qu’il tient sous l’eau. Où est Capt ? Je pense qu’il va passer par le haut avec Slift et Brihx. Ou alors… Il n’y a pas d’autre explication possible.


Sur le pont – statu quo – les tirs ont cessé. Je fixe le haut de la tour. Tout le monde attend ce que va faire Slift. Ses chevaliers se sont regroupés dans un angle mort de la place. Les moteurs hurlent. Ils sont prêts à l’ultime charge. Pour Slift. Pour la Volte. Avec pour blason et bouclier des sens interdits décrochés aux poteaux. Pour seule protection leur trajectoire. Pour seules armes des câbles rouillés, leur rage, des barres. L’attente fige la place. J’ai les jumelles rivées sur la salle de contrôle (…).


Tout à coup, enroulé dans un nuage de verre, Slift s’éjecta ! Casque en avant corps groupé fauve à travers le vitrage du vaisseau – comme s’il eût été expulsé par le souffle d’une explosion – là où personne ne l’attendait – hors des lignes de tir – s’éjecta avec une puissance telle qu’il dépassa largement le surplomb et, se retournant en plein vol – un trait de corde se tendant derrière lui, sa silhouette plana un instant dans le ciel sans que personne ne songe, sous la stupeur, à tirer – puis tombant comme une pierre, la corde se coudant au surplomb, il fut ramené par un effet de balançoire sur le pylône où, les membres arc-boutés, il allait s’écraser ! – à l’endroit précis où il avait, durant l’ascension, dévissé une plaque et posé ses fusils ! Alors en un éclair, le génie pratique de Slift apparut dans toute sa grandeur : d’un coup de reins décalant sa trajectoire fatale et se retournant une nouvelle fois dans une incroyable volte, il évita le choc frontal et, de ses pieds repliés derrière lui, dos au pylône, presque à l’aveugle, vint arracher en plein vol la plaque branlante ! – et la plaque ainsi magnétisée sous ses chaussures, il se mit à surfer dans l’air, avec de grandes oscillations qui empêchaient les flics de viser, les obligeant à faire ce qu’on ne leur apprenait pas – tirer d’instinct – et Brihx le remontant à toute vitesse, les balles s’écrasant sur le carré de tôle, et lui, le Snake, dont ne dépassait plus de la plaque que le casque noir et deux canons, lui réussissait, époustouflant, à frapper, lâcher ses balles au goutte à goutte et au sol les flics s’écroulaient, un par un, foudroyés – à présent reculaient, en proie à une étrange terreur.


Alors une clameur extraordinaire roula des toits jusqu’à la cuvette, si profonde et vibrante que les flics du pourtour, pris de panique, revinrent s’abriter dans les fourgons – car les chevaliers de Slift, galvanisés, maintenant chargeaient de front, un câble tendu au ras du sol entre les quatre glisseurs. Fauchant tout ce qui se trouvait sur leur passage, ils trouèrent le cordon et ressortirent par l’avenue du président A 2070, défonçant le barrage.






[Slift] – Fenêtre de la salle de contrôle


— C’est le moment, tas de briques, accroche-toi ! On se droppe ensemble jusqu’à 40 de haut. Après je bloque et on commence à fusiller. Tu mates l’intérieur du genou et t’appuies : c’est là qu’ils sont pas protégés. Ça part tout seul dedans ! On nettoie puis on se pose presto et les chevau-légers nous embarquent ! Capito ? J’vais pas arrêter de nous faire balancer dans tous les sens, t’en occupe pas : toi tu tires tout le temps. Pour la plaque, tu suis mon mouvement.






[Brihx]


On descend si vite que j’ai l’impression que la corde s’est décrochée. Slift bloque brutalement la descente. « Je prends ceux de gauche ! », il me gueule. Je n’arrive pas à me caler tant la corde balance, je regarde les genoux, j’appuie, le flic s’effondre, je n’en reviens pas, je recommence, des balles tintent de partout sous nos pieds, Slift fait de la plaque un bouclier, des balles s’enfoncent dans mon gilet, choc, choc, les flics n’arrêtent pas de se déplacer, ils se répartissent en arc autour du pylône, il y en a tellement, je tire, je tire, tout balance dans ma tête, tout s’endort, envie de vomir…






[Slift]


— Brihx ! Brihx, ça va ?


Il a sa grosse pogne en sang et le bras qui devient tout dur, ils l’ont pilonné – je droppe de cinq mètres pour fausser leurs lignes de tir. Je cartonne, ils grouillent de partout ces putains, je me colle au pylône, plaque relevée, ils me mitraillent comme des enculés, la carrure de Brihx me sert de plastron et je tire par-dessus son épaule, tonnes de balles lui bourrent l’estomac, soit je me largue avec lui dans la douve, soit…


— Halte au feu ! Halte au feu ! gueule un flic !?


Temps mort.






[Kamio] Lorsque les deux hélicoptères arrivèrent au-dessus de la place, projetant du ciel leur cône de lumière, un drôle de silence se fit. Dieu écartant d’un doigt les nuages de méthane n’aurait pas fait sur les flics une autre impression : tous cessèrent leurs tirs et vinrent se replier dans leurs fourgons blindés, à la manière de gosses surpris dans leur guerre totale par des parents sévères et qui découvrent, sous leurs regards, l’exacte dimension d’une puissance dont, un moment auparavant, ils se croyaient la dernière incarnation. De cette suspension, Slift sut profiter. Il débloqua Brihx tétanisé et le fit glisser dans la douve.






[Slift]


— Il est pour toi, Bm – à gauche du pont ! Il est paralysé, c’est Brihx !


Même si j’y reste, je laisserai pas ces enculés désamorcer la bombe !






[Kamio] Cinq minutes dix que Kohtp est sous l’eau. Il est à sa limite, il va sortir. Il faut qu’il sorte, qu’il appuie sur le détonateur, même si Capt est encore dedans, même si Obffs – ils ne risquent rien dans le pylône. Slift a complètement pété les plombs ! Pourquoi il remonte ? Pourquoi il ne plonge pas dans la douve ? Il veut se faire tirer comme un disque de plâtre ? Que le vaisseau s’effondre sur sa tête ? – si ça explose, il est mort, mort !






[Obffs] – Entrée de la tour


Au bruit des hélicos, les optireurs placés derrière les turbines en ont surgi. Ils chargent maintenant sur le pont !


— Repliez-vous, repliez !


Ils ont déblayé le bureau, ils fusillent Bmléo à bout portant, fusillent Baaer – ils viennent sur moi… Sauver ma peau : tout ce qui compte maintenant. J’appuie sur le bouton qui commande la trappe de la douve – lance mes fumigènes sur le pont – sort comme un diable et bondis par-dessus la rambarde du pont, plonge dans la douve – mon casque m’emporte au fond et vient frapper le béton, je tâtonne… Je ne trouve pas la trappe… Je me laisse aspirer par l’appel d’eau… Ça y est je la sens… un corps obstrue l’entrée… je le pousse dedans, vois rien, passe à travers la trappe, percute les parois du tunnel, le courant m’emporte – chute dans l’égout, patauge, j’arrache mon casque – Réussi ! J’ai réussi ! Je suis vivant ! J’ai de l’eau nauséabonde jusqu’à la poitrine et un corps flotte près de moi – c’est… c’est Brihx, oh merde – c’était lui qui bouchait la trappe ! – il faut que je la referme – refermée – je suis sauvé.


— Obffs, c’est toi ?


— C’est moi, avec Brihx. Il est paralysé. Il faut le vider de son eau.


— Il faut fuir tout de suite par le réseau d’oxygène S’ils trouvent la trappe… Je porte Brihx. Comment ça se passe au-dessus ? Vous avez réussi ?


— Pas encore. Les hélicos sont arrivés. Il y a l’escadre 7.


— L’escadre 7 ! Et Slift ? Et Capt ?


— Slift fait un carnage. Je ne sais pas s’il va s’en sortir. Il est fou furieux. Capt, je ne comprends pas… il s’est passé quelque chose…


— Remets ton casque. Ferme tout hermétiquement. On va entrer dans le conduit. L’oxygène pulse suffisamment fort pour que tu n’aies pas besoin de ramper. Je mets Brihx devant, je le tiendrai. Tu ne lâches pas mes pieds. Nous allons être propulsés dans un puits à ox qui donne sur le square Thétys. Après, vous êtes sauvés.






[Kamio] Sur les toits, les guetteurs vivent leurs derniers instants d’hommes libres. Le premier hélicoptère est parti de neuf heures et survole inexorablement tous les bâtiments qui entourent la place. « Rendez-vous ! Vous n’avez aucune chance. Notre hélicoptère est équipé d’un spectrographe. Nous suivons votre trace thermique où que vous soyez. Nous avons trente optireurs à notre bord. Il ne vous sera fait aucun mal », toute la place en résonne, « Rendez-vous ! », mais personne ne se rend. Les tuyaux propulsent leur dernier flux de gravier, les derniers morceaux de ciment qui viennent mourir sur le titane de l’hélicoptère – d’où riposte une salve de tirs. Brève. Efficace. Le guetteur vacille, s’affaisse au bord du toit. Un câble le tracte jusqu’à l’hélico… Certains voltés n’ont plus que leurs flèches pour se défendre… Certains qu’une ultime pierre qu’ils lancent à travers l’avenir, à travers ce cerveau de cristal blanchi que le Camp d’Éducation Civique leur transplantera, moins pour le briser par avance, puisque le souvenir même de cette pensée leur sera extirpé, que pour pouvoir garder, enkystée dans leur corps, longtemps après que leur âme aura été lavée, la mémoire physique, viscérale de ces gestes de rage qui un jour, ils le savent, reviendront les hanter, hanter leur corps pour fracturer leur crâne. Certains hurlent « Vive la Volte ! » et restent debout, bras en V, poings fermés, pour que la balle qui va les figer les fige là, au sommet d’une certaine idée de la vie. Et la balle part, et leur chair raide monte dans la nuit…


« Vous pouvez briser des statues mais vous ne pourrez jamais briser le moule ! Le moule vous survivra ! La Volte vous survivra ! » hurle Boule. Les larmes lui coulent des yeux. Slift atteint le surplomb. Il s’y est collé comme un drone. L’hélicoptère commence à descendre jusqu’à lui… C’est la fin. Il peut encore se laisser glisser dans la douve, prendre la trappe, non : il a décidé d’en finir là, qu’il ne fuira pas. Il s’est suspendu par les pieds, un fusil dans chaque main, il attend l’hélico – il va encore tirer, encore prouver ce que tout le monde sait : que de Zorlk, c’est lui le seul héritier, le seul qui soit capable de ça : penser avec son corps.


À ce moment-là, une clameur retentit. Je lâchai mes jumelles, je ne le vis pas tout de suite – puis ce fut comme un éclair : un objet d’une luminescence aveuglante perfora le ciel, se dirigeant vers la tour dans un sifflement prodigieux – c’était le boomerang d’Austral le Sec. Il visait l’hélicoptère – mais le boomerang, lancé avec une puissance peu commune, contourna sa cible et amorça un vaste arc de cercle derrière la tour. Le temps se suspendit au plafond de la nuit. Dans le ciel, les lames laser, sous le spin étourdissant, hachaient l’espoir au-delà du visible. Puis le boo surgit à nouveau, du fin fond, dans sa lumière solide et allait revenir vers Austral lorsque, virant beaucoup plus serré que je ne l’avais supposé, il… il fonça curviligne sur le chapeau de la tour et y pénétra comme si c’était de l’air pur ! Il disparut de longues secondes, sans qu’on sache s’il s’était bloqué ou s’il traversait l’épaisseur du vaisseau de part en part… – mais il jaillit subitement à hauteur de l’hélicoptère ! trancha le rotor ! et revint presque en feuille morte vers le toit d’où il était parti, s’éteignant à quelques mètres du bord pour retrouver la main de son lanceur ! L’hélicoptère décrocha et vint s’écraser sur la place comme une tombe d’acier. La haute silhouette d’Austral, debout sur son toit, laissa exploser sa joie. Elle fut aussi courte que le trajet d’une balle. Placé trop près du bord, il bascula dans le vide. Il avait la main serrée au creux de son boomerang lorsqu’on le toucha. Il chuta dans la nuit, quatre-vingts mètres… À la fin de sa chute, il y eut dans sa main un éclair fugitif, la flamme d’un V qui y étincela, peut-être sous la vitesse, peut-être pas. Je ne sais pas s’il la vit. Mais je sais qu’il l’avait vécue. Jusqu’au bout.


Slift n’eut que le temps de passer le surplomb et d’entrer à nouveau dans la salle de contrôle : un troisième hélicoptère, plus véloce que les précédents, fit son apparition. Sur sa plate-forme externe se dressaient deux tireurs d’élite armés d’un cylindre dont le modèle m’était tout à fait inconnu. J’en conclus au prototype…






[Slift] – Salle de contrôle


Serkl, lourde ton frisbee ! Balance-leur dans les pales ! Balance !!


Faut croire qu’il m’a entendu beugler, le Serkl, puisque sa pizza micro-onde sauce laser décolle soudain de trois heures direct sur le copier. L’a pas oublié d’être droit, le Serkl, et je parie ce qui me reste de ballepars qu’il les tranche en deux – qu’alors un des deux porte-cylindres enclenche une boule bizarre dans son protop. Un bruit style mur du son met mes oreilles au noir. Le gars, je vous le jure, il a pas visé, il a pas eu le temps. D’ailleurs sa boule part complètement de l’autre côté – et je me marre – quand tout à coup, elle fait un putain de demi-tour, genre foudre pliée en deux et zigzague comme un truc téléguidé… Le gars regarde même pas le frisbee, il regarde le toit d’où c’est parti… Il recharge une autre bouboule et avant qu’il enclenche, la première a touché le frisbee, se dissipe dedans, le frisbee continue quand même mais c’est niqué : il est dévié ! La deuxième boule explose mes tympans : elle est pour Serkl. Il est cuit. T’as plus aucune raison de moisir ici, le Snake. Il faut calter !


Je sors le filin. Enclenche l’hyperaimant dans le fusil. Enroule l’autre bout autour du pilier. Reviens à la fenêtre. Je vise l’armature d’acier qu’est juste en dessous du toit du bâtiment où s’est fait pilonner Serkl. Tire. Ça fait le bruit d’un câble qui fouette l’air. Plus vif que ça. J’accroche mon baudrier au filin. Enfin, je m’enroule une longueur de corde lestée d’un bloc, que je serre à mort dans ma main.






[Kamio] Les brigades ont commencé à forcer l’entrée des immeubles. Les derniers résistants se font abattre, au ciel comme au sol. J’ai peur qu’ils inspectent notre bâtiment. Il faut fuir. Boule veut encore rester.


— Capt n’est pas sorti. On ne peut pas le laisser !


— Qu’est-ce qu’il faut faire ?


Elle me dévisage comme si j’étais la dernière des ordures. Puis la lucidité la cueille. Un électrochoc :


— Il faut fuir, tu as raison.


Avant de fuir, je regarde une dernière fois le pont, une dernière fois la salle de contrôle… Ce fut ma dernière vision, la plus forte de toute : Slift tira un câble de cent mètres entre la tour et l’immeuble de Serkl. Il s’éjecta de la salle de contrôle et grâce à la pente du câble prit très vite une accélération suffisante. L’hélicoptère s’était stabilisé tout près du câble – ils ne le virent pas arriver. Surgissant à droite du tireur, Slift l’arracha d’un lancer de corde à sa plate-forme. Le flic ripa dans le vide tandis que Slift, qu’une boule de feu trop tardive ne rattraperait jamais, atteignit une vitesse folle. Son mousqueton giclait d’étincelles. Arrivé à quelques mètres de la façade où il allait s’écrabouiller, il – d’un coup de couteau – décrocha sa sangle et, chutant juste ce qu’il lui fallait, finit comme une bombe dans la vitre du dernier étage de l’immeuble – où j’eus toute ma descente au sous-sol, toute ma fuite à travers le réseau jusqu’à la cache de l’antirade pour l’imaginer roulé-boulant à travers la pièce et se relever, vivant !






[Capt] – Pont de la tour


« Plus un geste, vous êtes cerné ! » La clameur… la clameur qui m’a fait sursauter tout à l’heure… Sa voix, c’était lui… Lui. J’ai une dernière convulsion acharnée. Bestiale. Mon corps se débat, hurle, s’arrache d’un coup aux traqueurs. Je suis libre !… Roumf ! Nuque… Rââ ! Ventre cassé en deux par un coude… je m’affale, hoquetant l’air, spasmes… Ils me portent à travers la place recouverte de flics et de déchets, la voiture, souffle court, sueur brûlante imbibant ma chemise. Me retrouve dans une limousine blindée, quatre gardes du corps, robots sombres, devant et derrière, à mes côtés, quatre murs. Je reconnais dans le brouillard le périphérique central… la boucle qui amorce le cercle du pouvoir et – le gorille le moins dégrossi l’eût sans peine deviné – l’approche du cube gouvernemental.


Je n’arrive pas à réaliser. L’événement est plus vif… trop vif pour ma conscience. Pris. Je suis pris. Pris comme un rat. Je me répète le mot, violemment, en coup de poing, en roulant le R comme un vieux barillet de revolver… PRRR… et j’appuie sur la détente : i – un i compact, court et percutant comme une balle. Prrri. Coupé net. Fauché en plein vol. Ne pas réfléchir, ne pas chercher à réaliser tout ce que cela implique. Slift, Slift the Snake… Kamio et son humanisme si beau, Boule, ma Boule de Chat… Les nuits à glisser dans l’angle mort des caméras, toutes ces tentatives, toute cette double vie jouée sur le fil du rasoir, je l’aime à cet instant plus que jamais et je donnerais la dernière goutte de mon sang pour pouvoir la revivre entièrement, telle quelle, une fois, une seule fois… Boule, Brihx… Oublier ça. Empaqueter cette vie dans un torchon blanc : pris. C’est Kohtp qui a bloqué mon ascenseur et verrouillé les deux portes blindées du cinquième étage de la tour. Qui a scellé mon caveau. Kohtp. On n’a pas su le surveiller. Le dépister. On sait pas faire. On sait pas. Et la tour n’a pas explosé, hein ? Pas explosé. Où m’emmènent-ils exactement ? Ça file si vite. La limousine passe trois sas glacés et finit sa course dans un élévateur de verre. Nous devons être sous le cube gouvernemental, je pense. L’élévateur traverse plusieurs planchers translucides, avant de s’immobiliser à l’étage P.






P.