XVI


Le Grand Rupteur








> La seule chance qu’il nous restait de sauver Capt du Cube, c’était Kohtp. Lui seul pouvait dénoncer la supercherie et avancer des preuves. Retrouver Kohtp et le convaincre : telle était l’idée de Boule de Chat.


— Pourquoi il ferait ça ?


— Par amour !


De tout autre qu’elle, la proposition de quémander auprès de ce traître dont Slift avait juré de dissoudre jusqu’aux globes de l’œil dans une cuve d’acide, aurait reçu, de sa part, au mieux une réponse au couteau, au pire un coup de poing. Mais l’idée venait de Boule… Et Boule était la seule femme dont il eût jamais toléré la présence chatoyante, écouté les avis et même accepté jusqu’à la tendresse d’un sourire. Très vraisemblablement, passer dix jours avec une femme était pour le cœur hérisson acier de Slift une première et il était touchant de voir à quel point ses gestes, arides à force d’être efficaces, prenaient de jour en jour une manière d’arrondi.


— Tu crois vraiment qu’il t’aime ?


— Il risque sa peau en dénonçant le gouvernement !


— Il ne risque rien à partir de l’instant où il l’annoncera aux médias. Il sera alors politiquement impossible de le « suicider ». Par contre, entre l’instant où il entendra notre clameur et sa dénonciation publique…


— On débloque totalement ! Il nous a infiltré, il nous a balancé et maintenant il va aller balancer P et toute la clique 1-lettré ?


— Qu’est-ce que tu crois ? Qu’il y a une autre solution ?


— Tout le monde pense que la clameur est le meilleur moyen ?


— D’entrer en contact ? Oui. S’il aime Boule, il reconnaîtra immédiatement sa voix. Il s’arrêtera, il repassera devant la clameur.


— D’accord. Mais où placer cette clameur ?


— Quand il sort le matin, il crochète par la rue du Repos pour rejoindre le distrib d’orange chimique qu’est à l’angle du boulevard Encélade. Toujours, il fait ça. J’l’ai pas filé dix jours pour des plosses ! Et la rue du Repos, c’est une rue sans collex ni caméra : une putain de bonne rue à clameur. Il faut la foutre là !


— Je propose comme date de rendez-vous le six, dans deux jours, à 16 heures et pour le lieu, le parc de l’antirade, devant la Pomme d’un mètre de haut, la monstruosité botanique…


— Pourquoi pas la radzone, la nuit ? Ce serait plus sûr.


— Obffs, ils viennent de positionner cette nuit même le satellite Vigital 4 en orbite géostationnaire au-dessus de la radzone pour y surveiller les mouvements anormaux de population. La nuit, les déplacements sont rares et d’autant plus faciles à repérer et à zoomer. Et puis, ils s’attendent à ça : qu’on sorte la nuit. Slift a déjà pris suffisamment de risques. Il nous faut privilégier les déplacements courts autour de la cache, d’où le choix du parc de l’antirade.


— Pour le coup, j’suis Kamion pneu dans pneu.


— Reste à désigner celui qui ira poser la clameur ce soir…


— J’irai.


— Obffs, personne ne t’oblige…


— Qui d’autre que moi ? Slift est le seul qui puisse couvrir Boule lors du rendez-vous – s’il a lieu. S’il se fait prendre ce soir, qui ira ? Brihx a une femme et une fille. Kamio, tout le cercle culturel le connaît, sans parler de tous ceux qui l’ont vu blablater dans un centre de rencontres.


— Je ne blablate pas, j’éveille !


— Et évidemment, ça ne peut pas être Boule. Alors il ne reste que moi. S’il y a une possibilité, même infime, de sauver Capt du Cube, il faut l’épuiser. Vous savez, tous les amis que j’ai jamais eus sont ici : c’est vous. Pour moi, être enfermé ici dans cette cache ou ailleurs dans une cellule… P plastronne qu’avec son système de traque, nous sommes déjà en prison. Il a raison ! On pourrit là, entre quatre murs, depuis deux mois ! Alors oui, je vais sortir ! Parce que je n’ai que mon petit moi à perdre et qu’il y a des moments où la toute conne envie de respirer ton odeur d’homme libre te pousse dehors pour la risquer.






> La première fois qu’ils le déclenchèrent, ce fut la deuxième nuit. La deuxième de ces étouffantes nuits halogéniques où, la lumière coupée, l’obscurité tombait immédiatement si parfaite, si massive, qu’ouvrir ou fermer les yeux n’avait plus d’importance.


Je dormais mal et me retournais sans cesse. Je manquais d’air. L’impression d’une présence épiante autour de mon lit… L’échangeur d’air, au-dessus de moi, tournait… tournait… un ronronnement régulier. J’entrouvris à un moment, sans raison, les yeux, comme si le noir absolu pouvait être autre chose que noir. J’eus alors l’impression que le mur phosphorait… Je me dressai sur mon lit. Les quatre murs, le sol et le plafond, toute la surface de ma cellule était baignée de lumière – une lumière fade, qui paraissait ébaucher des formes.


J’écarquillai les yeux du mieux que je pus et me concentrai sur le mur face à moi : la lumière s’intensifia. Je vis alors apparaître, comme s’il eût été pris dans l’épaisseur même du mur, un homme, face à moi, assis, qui semblait fixer quelque chose devant lui que je ne voyais pas, mais qui devait être assez extraordinaire pour… C’était moi ! C’était moi dans l’épaisseur du mur ! Mon image !


Il fallut le temps que ma torpeur se dissipe : ils devaient me filmer avec une caméra cachée dans le mur d’en face et ils projetaient ce qu’ils filmaient en temps réel, sur ce même mur. Je me tournai vers la gauche. Je constatai le même phénomène : l’image, couvrant les quatre mètres sur quatre du mur, me montrait de profil. À droite, derrière moi… Idem. Je levai alors la tête vers le plafond. La silhouette écrasée d’un petit être, vu en plongée, le visage tourné vers un ciel incertain, s’étalait comme une immense araignée au plafond. Je me rassis enfin, et sans y prendre garde, fermai de mon regard en errance la dernière face du piège, le sol : même effet de miroir.


La substance dont étaient faits les murs présentait cette curieuse propriété de cristalliser la lumière de sorte que ma cellule restait prise dans la pénombre : les murs n’éclairaient qu’eux-mêmes. Ils suaient une sorte de lueur d’hôpital blanchâtre et poudreuse, avec un homme nu dans la salle d’opération qui était moi. Vainement, je m’efforçai de fermer le plus complètement les yeux pour fondre au noir ce supplice lancinant où je me cognais de mur en mur à moi-même, comme une mouche de laboratoire l’aurait fait aux parois d’une cage construite avec des copies génétiques de ses ailes.


Le matin, je voulus allumer l’halogène. Il ne s’alluma pas. La même pénombre. Les murs s’étaient rapprochés d’eux-mêmes et se penchaient vers moi. Les vibrations de mon ventre m’étaient renvoyées de partout et je pouvais presque les sentir rebondir ouateusement dans la cellule et s’amplifier à chaque écho. Un volume de temps plus tard, ils rétablirent le « jour ». Mais ils maintinrent les projections murales. Et ils ne les coupèrent désormais plus.


À mesure, je m’habituais. Ils ne m’avaient accordé aucun livre. Je n’avais que ma table, mes toilettes encastrables, un bloc-notes et un stylaser. J’écrivis un peu. Tout ce que j’écrivais était projeté sur les murs. Lorsque c’était sombre. Uniquement lorsque c’était sombre. « Vive la Volte ! » resta comme un petit tas de mots calcinés, insignifiants, sur le bloc.


Au début, ils s’en tinrent là. La télévision demeurait allumée en permanence et je la regardais. Ne me restait plus que ça ou ma silhouette chaque jour plus voûtée sur le lit, ou debout faisant péniblement quelques exercices ou jouant à Capturez Captp, à la longue aussi insinuant, aussi carcéral que la mise en boucle de moi-même. La nourriture m’arrivait ensachée par tuyau. J’étais incapable de dire si mes repas venaient à heure fixe. Je n’en avais pas l’impression. J’avais atrocement faim parfois. D’autres fois, j’enflais. Le « jour » se distordait sans que je sache si c’était eux qui jouaient avec, qui étiraient, qui contractaient, pour me perdre, ou moi qui…


Au troisième jour, ils coupèrent la télé. Et ne l’allumèrent plus qu’aux informations quand mon visage apparaissait, sans son et vaguement cireux.


Le quatrième jour apparurent les premiers symptômes. Alors que j’entamais une série de pompes, le reflet de mon corps sur le sol disparut. Je me relevai subitement pour regarder le mur. L’image me montrait… dormant. Un rêve ? J’étais debout, drogué, capsulé ? Non. Simplement, ils ne faisaient plus du temps réel : ils décalaient les événements. Ils projetaient des scènes d’il y avait quelques minutes, parfois des déjà oubliées heures précédentes. Souvent des événements de la veille. Ils projetaient la chute au sol du sachet repas. Mon réveil. Le matin. Pas n’importe comment. Pas n’importe quand. Pas n’importe quoi. Ils projetaient selon une logique – selon les instructions d’un claustriatre, je le pressentais. Ils ne projetaient que des images affligeantes – mes moments de fatigue, d’absence, de chute en moi-même. Ils me projetaient mes masturbations nocturnes. Filmées par procédé thermique, avec mon sexe qui se tendait en arc cramoisi. Lorsque je pissais. Que je chiais. Mes larmes.


Le cinquième jour, ils exploitèrent le son. Car je fermais les yeux presque tout le temps à présent. Le bruit de mes pas. De mon lit s’enfonçant. De la table crissante. De mon souffle. Ils l’amplifiaient à me rendre fou. Je me bouchais les oreilles et fermais les yeux, mais je ne tins pas. La prison du noir et du silence suturé était encore plus intime que celle des murs. Je relevai la herse des paupières et laissai mes oreilles à découvert s’user sur le froissé du pantalon et le frottement triste de mes pas. Puis ils décalèrent les sons à leur tour – lorsque je me sentais un peu mieux, je m’entendais pleurer – j’étais réveillé en plein sommeil par mes cris de la veille, hystériques de claustration. Régulièrement, ils passaient le chuintement pneumatique du sachet projeté à travers le tuyau et invariablement, je sursautais et je salivais en me tournant vers le mur.


Au bout d’un nombre de jours que je ne parvins plus exactement à compter, j’avais perdu toute sensation du temps. Les images projetées se fondaient insensiblement dans la réalité translucide de ma vie et effaçaient ce que ma chair massant l’espace avait de tangible. Je ne savais plus si le repas m’avait été servi, s’il allait l’être, si j’avais dormi et quand ou combien de temps, je ne me rendais plus compte s’il faisait « jour » ou « nuit ». Le serpent droit du temps perdait ses écailles dans un aquarium.


Il n’y avait plus d’événements dans ma vie. Rien ne s’y passait. Une coulure. Je m’efforçais de penser au Cube et à la mort. J’essayais de noter quelques arguments pour l’émission et d’enchaîner quelques répliques, de les mémoriser. Dès que j’essayais, un son jaillissait. Une image me culbutait. La lumière s’éteignait ou se rallumait. Plus vive. Le repas arrivait.


J’étais incapable de dire si ce repas m’avait déjà été servi. S’il avait déjà eu lieu, si c’était l’image du repas d’hier, si je ne rêvais pas à celui de demain. Tout était interchangeable. Un segment de futur prenait la place du présent. Le passé devenait le futur. Chacun de mes regards, tout ce que je touchais, chacun des sons que je produisais par l’incompressible fait de vivre me poussait vers moi-même. Ma cellule était engorgée par mon propre corps et je m’y cognais, je m’y rentrais dedans. Tout ce que j’y sortais de moi était immédiatement stocké et entassé dans ma cellule. Ça s’empilait de pas, de cris solides, de bras ballants. Ça se répandait…


J’en vins à ne strictement plus rien faire. Plus bouger ni parler ni entendre ni regarder. Plus rien manifester de moi-même qui puisse, avalé puis régurgité, obstruer un espace que je sentais par bouffées se réduire, physiquement se réduire, jusqu’à me frôler. Alors je ne fis rien. Silence. Rien. Obstinément. Je devins obnubilé par cette vision : arrêter de nourrir le long serpent enregistreur que je pouvais sentir se délover silencieusement par-derrière les cloisons. À peine avais-je commencé que la vanité de mon entreprise me parut manifeste. Je persévérais cependant.


Au bout d’un certain temps vint à mes oreilles une manière de bourdonnement. Au début assez faible ; puis à mesure qu’il s’amplifiait, le son se rapprochait plutôt d’un sifflement. Comme un liquide sous pression projeté par saccades dans un tuyau très étroit, et vivant, qui se dilatait sous le passage avec un froissi de vent torrentiel. C’était… un bruit très dérangeant que j’avais déjà entendu et il me fallut de longues minutes pour me souvenir d’où il remontait… Il remontait du Clastre, de l’examen médical du Clastre. C’était le bruit du sang sous pression enflant et déformant les parois de mes veines. Ils le captaient en temps réel, je le sus viscéralement. Tout aussi carcéviscéralement que je compris que je ne pouvais rien contre ça : respirer, battre mon cœur, battre… Sauf à m’ouvrir les veines… Mais je les devinais capables de filmer mon cadavre infiniment et d’écouter, jusqu’après ma mort, la succion grouillante des vers s’engrossant de mes intestins…


Pourtant je m’entraînais encore. En prévision du Cube. Des pompes et des pompes – coups de pied – coups de poing – je soulevais mon lit – lançais ma chaise – sautais – frappais les murs pour me réveiller. Ça, seul, me restait : le sens de mon corps, l’envie de le sentir. Ils le comprirent bientôt. Alors ils chauffèrent. Ils chauffèrent ma cellule. Ils la chauffèrent lorsque j’étais à l’acmé de mes exercices, à suer. Puis au fur et à mesure de l’abaissement de ma température, ils refroidissaient violemment. Je crevais de chaud puis je crevais de froid. La nuit devenait intenable. Nu même, étendu sur le sol dallé, je suais sans bouger. Je collais au sol. L’air se raréfiait…






> Un drôle de silence se fit. Slift se leva, déplia la carte de Cerclon. « Cale-toi ça dans le plot ! » C’était l’itinéraire à suivre. Entre chien et loup, je descellai la plaque de terre surmontée d’un similierre et je sortis du tunnel. La petite allée du parc de l’antirade était déserte. En quelques enjambées, je me retrouvai sur le chemin, moi Obffs, le blouson passe-muraille du parfait incitateur publicitaire sur les épaules et ma main serrant mécaniquement la poignée d’une mallette bidon. J’avançais vite, sans penser, fataliste. N’y avait que deux techniques contre l’angoisse : la cool, avec respiration du ventre et zen attitude ; et la sliftienne : accélérer toute émotion et concentrer peur sur point de tension qui la verrouille. Là, j’avais un treillis de nerfs en manière de main droite.


Le reste : calme. Arrivé sur l’avenue de la Paix sociale, je commençai à croiser des gens, des groupes qui se rendaient à Subvirtue. À coups de pardon, je coupai les queues devant les cabines de réox, où, comme chaque fois que la chape d’air de la ville se fêlait sous les rafales d’ammoniac, le gouvernement conseillait aux citoyens d’aller s’oxygéner. Même le secteur centre puait une odeur de Javel. À peine pourtant si je la sentais. Suivant le conseil de Slift, je me mouchais le plus souvent possible pour masquer aux caméras mon visage et fausser autant que possible les cadrages d’identification.


J’avais eu raison de garder ma barbe. J’étais loin d’être le seul à en porter. En pied-de-nez au gouvernement qui leur avait demandé, par sens civique, de se raser afin de faciliter le travail d’identification du Terminor, beaucoup de barbus, et d’autres qui ne l’étaient pas mais du coup l’étaient devenus, se promenaient sans complexe dans la rue. Tous ces gens-là, ces têtes rétives et ces provocateurs tranquilles, j’avais envie de leur serrer la main et de leur dire : « Merci ! » À voir leur nombre, j’avais chaud au cœur. Ils étaient là, les Voltés ! Je pouvais presque les compter : c’était ces pas glabres, ces poilus de la face ! Eux, sûr et certain, ils nous soutenaient ! – ou s’ils ne nous soutenaient pas, ils étaient en tout cas contre le contrôle et alors c’étaient nos amis, le vivier de la Volte en marche ! Je traversai quatre petites rues en arc de cercle, changeai de trottoir pour éviter le champ des réflecteurs placés sur les toits et continuai à me passer la main sur la barbe et à moucher de l’air. Le plus beau, c’étaient les gars de quinze-vingt ans qui avaient des gueules de mauvaise herbe et des joues comme des friches industrielles à l’abandon. Ils ressemblaient à des cartes grossières de la radzone. Sur le boulevard Encélade, je croisai même une fille qui, à s’y méprendre, correspondait au portrait de Boule projeté, comme nous tous, sur les murécrans de la ville. J’étais convaincu qu’elle avait copié son style dans l’intention de noyer les identificateurs sous les fausses alertes.


À l’angle du boulevard et de la rue du Repos, trois personnes faisaient la queue devant le distrib. La troisième, je la reconnus à l’équerre de ses épaules : Kohtp. Je me retournai : alentour, aucun de « ces plantons qui te font semblant de pourlécher de la vitrine ou de mater sur le murécran un putain de spot que si le Clastre leur niquait une place à chaque fois qu’ils l’ont vu, ils s’appelleraient Popov ! » (Slift®). J’attendis que le distrib forme dans la main de Kohtp l’orange reconstituée et qu’il reparte. Au bide, une envie crue de le cylindrer… Il prit la rue du Repos. Je l’observai faire le changement de trottoir que m’avait décrit Slift…


— Monsieur, vous cherchez quelque chose ?


Un vieux sociophile au double menton lipposucé m’avait pris le bras. J’avais déjà la main sur le couteau.


— Tout va bien, pépé. J’étais pris dans mes pensées.


— Ah ça, je connais bien ! Moi aussi quand…


Je le plantai littéralement sur place, m’enfonçai dans la rue du Repos et, m’assurant d’être hors de vue, je jetai la clameur bien haut contre la façade métallique d’un immeuble. Elle s’y magnétisa. Je passai dessous : « 12 rêveurs éviscèrent leurs rêves. 6 par 11 : 66 hémisphères appariés observent amoureusement mademoiselle Dehors ». Je revins : « 12 Rêveurs éViscèrent Leurs rÊves. 6 par 11 : 66 Hémisphères aPpariés Observent aMoureusement Mademoiselle DEhors ». Code Volte. RV LE 6 À 16 H – POMME.


Puis je rentrai sans croiser un seul flic, mission accomplie, accueilli par une bouteille de brax bien fraîche, la pogne de Slift, et de Boule un baiser qui ne se refusait pas.






— Comment va-t-il ? Il s’use ?


— Beaucoup moins vite que nous ne l’espérions, monsieur le Président.


— P m’a indiqué qu’il semblerait être entré depuis hier dans une phase de réversion. Il parle beaucoup, m’a-t-il dit.


— Oui… Il semblerait, malheureusement, qu’il ait retrouvé ses repères. Sa pensée est nette et incisive…


— Je souhaiterais écouter ses propos. Pouvez-vous brancher le haut-parleur, je vous prie.


« … experts en déstabilisation émotionnelle, psychologue de chaise roulante et de divan à ressorts crevés, vous tous pousseurs de curseur, qu’est-ce que vous foutez ? Chaud-froid, chaud-froid ! Faites votre boulot ! Projetez ! Allez-y : larmes de trois jours, ma branlette quotidienne avec le sperme qui sort orange et finit bleu ! Vous n’avez plus d’idée ? Les matrices sont saturées ? Ça suit plus ? Allez demander à P ce qu’il… »


— Comment expliquez-vous cela ?


— Je ne l’explique pas, monsieur le Président, je le constate simplement. Nous avons intensifié les différentiels de température. Depuis deux jours, nos indices d’activité montraient une atonie prononcée. Nous avons voulu l’approfondir et…


— Et le voilà de nouveau en pleine possession de ses moyens ! Monsieur Cr, avez-vous la moindre conscience du métier que vous faites ? Comprenez-vous seulement pourquoi je vous ai nommé à ce poste ?


— Vous m’avez donné pour mission de déstabiliser Captp et je crois que j’ai fait tout mon…


— Savez-vous à qui vous avez affaire ? À un homme qui est prêt à payer de sa vie ses convictions ! De sa vie ! Croyez-vous que vingt degrés de plus ou de moins vont le dérouter ? Le plonger dans la catatonie, le briser ? Si vous étiez seulement fait d’un alliage de laiton avec le métal dont sa colonne vertébrale est armée, vous ririez de vos propres procédés !


— J’approuve votre sentiment, monsieur le Président. Je souhaitais justement obtenir de votre autorité une dérogation discrétionnaire qui permette d’aller au-delà de la gestion calorifique dont vous avez très pertinemment relevé les insuffisances sur une personnalité telle…


— Qu’entendez-vous par aller au-delà ?


— Recourir à des techniques plus directes… Sans aller jusqu’à la torture, peut-être pourrions-nous le soumettre à des traitements plus sévères…


— Vous ne comprenez décidément rien ! Vous voulez à nouveau lui communiquer davantage d’énergie ? M. Captp est un révolté et, comme tel, tout excédent de violence qu’il subit le renforcera dans des proportions que vous ne soupçonnez pas. Il prend l’énergie de votre violence et il l’inverse, accrue, à son profit. Torturez-le ! Allez-y ! Non seulement vous ne le briserez pas, mais vous en ferez une bête de proie. Tous les recours de l’ordinaire barbarie, coups ou torture, nous sont interdits, comprenez-vous ? Et pas pour de louables sentiments humanistes, comme votre naïveté vous le fait accroire. Pour des raisons économiques ! D’économie de pouvoir, j’entends ! Votre mission consiste à le déstabiliser, oui. Mais sachez lire entre les mots ! Il faut avant tout dévitaliser Captp. Je suis sans illusion : nous n’amènerons pas devant les caméras du système solaire un homme amolli incapable de se défendre. Mais de grâce, que pour le moins il ne sorte pas d’ici la rage au cœur et le verbe aiguisé ! Cette cellule grise, ce mobilier inexpressif, le renvoi récurrent de son visage n’ont qu’un but : le priver d’énergie – user sa formidable capacité de penser par l’absence de stimulations, en le confrontant perpétuellement à ce qu’il ne connaît que trop et dont il se désintéresse, homme du dehors qu’il est : lui-même. L’efficace n’est jamais l’excessif, monsieur Cr. Apprenez à gérer vos interventions psychologiques comme un politique. Ce que vous cherchez devant ce pupitre, avec votre équipe, n’est pas fondamentalement dissemblable de ce qu’il me faut chaque jour trouver cet équilibre orageux entre le trop et le trop peu. Lequel est moins une affaire de dosage que l’art d’épouser, à force de corrections infimes mais continues, la ligne de moindre énergie du corps social. Le laisser sereinement s’épuiser, ce corps, faute d’opposition. Chaque être, chaque société possède sa pente intime vers un état de calme sans ennui – sa plaine. Sachez trouver celle de Capt. Et alors il lui sera facile et reposant de mourir, monsieur Cr !






> Les nuits halogéniques se succédaient, et avec elles un rêve. Un rêve oublié, ou plutôt cru tel et dont je sus pourtant, avec une certitude absolue, dès qu’il survint et s’installa, que je l’avais déjà fait, il y avait de ça une épaisseur de durée qu’il m’était impossible de percer… Peut-être était-ce un rêve d’enfant, peut-être datait-il de mon arrivée sur Cerclon, le choc effroyable de l’alunissage lorsqu’étaient apparus, sous le sol vitrifié de la navette, les cercles, les sept cercles étriqués du « paradis » vanté – et mon père qui cherchait à voiler l’accès de déception terrible qui lui montait aux tripes, mon père qui n’arrivait pas à fixer la prison urbaine, qui regardait l’horizon, la planète, ailleurs : « Et là, la terre rouge : le dehors, ils appellent ça, le dehors… C’est là que vivent les tigres mutants, les tigres pourpres. Tu te rappelles, les tigres pourpres ? »


J’avais six ans quand mon père, par exception, m’avait permis de regarder les Saturnales, une émission consacrée à la vie des Cerclons. Un documentaire montrait le dehors, filmé par une sonde. Je ne me souvenais de rien – que des nuages, des couches et des couches, roux, déchirés par des tornades et, parfois, on apercevait le sol avec les cratères, mais surtout les nuages, oui, la violence avec laquelle ils se disloquaient. Puis à un moment l’image se figea. Quelque chose de solennel dans la voix du commentateur. Une silhouette sur le pourtour d’un cratère, un animal. « Un tigre pourpre », disait la voix et moi qui disais à mon père : « C’est un chien ! Et d’abord, il est violet ! »


Mon rêve venait sans doute de là. Mais pas uniquement. Quelque chose du Capt adulte s’y était mêlé. Je ne comprenais pas du tout pourquoi il revenait, nuit après nuit, dans cette cellule. Aussi bien avait-il toujours été là, en moi, pli. Qu’il s’était désenroulé, anneau après anneau, tout au long de ma vie, sans que je le sache – avant que ne vienne ce mauvais sommeil et les réveils fréquents qui l’avaient fait passer en mémoire vive.


Le déroulement en était presque toujours le même. Je me trouvais dans un vieux train terrien qui me transférait, à travers un paysage de montagnes arides, avec d’autres détenus, vers une ville où se trouvait la prison. Au passage d’un pont très haut, je sautais par la fenêtre du train dans la rivière. Puis je m’enfuyais le long des berges boisées et je me retrouvais subitement dans le dehors, à courir sans oxygène, vers une sorte de plateau. Avec le train arrêté derrière moi sur l’anneau périphérique (il n’y avait jamais eu de train sur Cerclon !) et des policiers qui en descendaient, avec une bonne longueur de retard sur moi, pour me poursuivre. Je courais très difficilement, jambes de plomb. Je ne regardais que devant moi la pente qui menait au plateau rocailleux, avec cette intestine sensation que, là-haut, je serais hors de portée. Toujours alors, je passais une première butte, suivie d’un replat. Je me retournais et je voyais, très loin, qu’ils avaient lâché les chiens. Je savais que si j’atteignais le sommet de la colline avant qu’ils soient sur moi, je serais sauvé. Tout dépendait de la vitesse de ma course… Mais je ne parvenais jamais à délier ma foulée, je hoquetais vers l’air… J’avais les muscles comme entravés par des bandes adhésives… Je me traînais… Et j’entendais bientôt les chiens aboyer, aboyer de plus en plus nettement…


Devant moi, à quelques centaines de mètres avait surgi un tigre qui se dirigeait, avec ce calme particulier aux fauves, vers le sommet, comme moi. Il entendait les chiens et je me persuadais qu’il y avait de grandes chances que les chiens foncent par instinct sur lui, que peut-être il me sauverait ainsi, mais aussi j’avais honte d’espérer sa mort à ma place, tout ça à la fois – tout ça et là-haut, sur le sommet, quelque chose qui nous attendait…


Il y avait un vent tourbillonnant et du sable sous les pattes du tigre qui le gênait. Il avançait exactement à la manière d’un chamois, avec des bonds rapides et puissants puis l’arrêt, long, la latence qui me faisait me rapprocher de lui… Puis à nouveau les trois bonds. Là-haut, à mesure que les chiens fondaient sur nous, le vent imprimait des mouvements bizarres aux nuages qui spiralaient au sommet. Il me semblait que quelque chose se passait qui ne relevait plus de l’aérologie ordinaire du dehors, dont je connaissais trop bien les aberrations. Il y avait là-haut une présence…


Les chiens se rapprochaient : je donnais tout ce que j’avais pour avancer, je patinais dans la pente de sable… Néanmoins, péniblement, je montais…


Le tigre pourpre n’était plus qu’à une longueur de moi. Mon seul espoir était maintenant de le rattraper pour que les chiens… Le tigre avait fait encore un bond et s’était arrêté. Il avait les narines dressées et sa tête majestueuse était levée vers le sommet comme s’il savait…


Alors moi aussi, je l’aperçus… C’était comme une forme faite avec du vent noir. Une sorte de spectre, sans cou ni crâne, de pure vitesse, les membres disjoints, se maintenait au sommet, samouraï. Ses lames de vent noir sifflaient à travers les masses d’air et les tranchaient en deux, imprimant à la tornade des ruptures de flux inimaginables. Les courants étaient littéralement hachés, serpés, et partaient en drapeaux sur la ligne de crête. Le Grand Rupteur – le nom tombait avec cette clarté étrange – découpait des tronçons de ciel en mouvement. Béait sous le bleu, derrière lui, par les écorchures, le fond noir du cosmos, qui nous aspirait…


À ce moment-là du rêve, le tigre pourpre se retournait et je savais obscurément pourquoi il en avait maintenant la force. Il attendait les chiens. Les chiens venaient sur lui. Moi-même avais disparu du rêve, j’étais devenu le tigre, mais pas exactement puisque je le voyais. Alors il se mettait à gronder, en retenant au nœud de sa gueule une telle profondeur de rugissement que les chiens reculaient avec des pas chassés, même plus capables d’aboyer, juste jappant ! jappant !


Lorsque je me réveillais, mon ventre vibrait encore du grondement.






> Vendredi 6. Slift est déjà sorti. 15:50. C’est mon tour. Obffs m’ouvre la plaque. J’ai relevé mes cheveux et je les ai attachés dans l’espoir de ressembler le moins possible au portrait-robot. Je sors. J’ai la nuque nue et l’air froid me saisit le cou. Brihx au périscope m’a dit qu’il faisait beau et c’est vrai, la lumière me fait plisser les yeux, je dois avoir une fente à la place de la pupille, comme les chats. Je ne sais pas pourquoi, mais j’ai la certitude qu’il sera là. Les trois Kohtp ne cessent de batailler en moi : l’amoureux de l’université avec le Volté de l’assaut et une dernière figure qui ne m’appartient pas, qui n’arrive pas à s’approcher vraiment, ce visage toute honte bue du chien de gouvernement qui ramène sa prise à P. Ils n’ont tous que cette vision-là en tête mais elle n’est pas parvenue à s’installer en moi. Elle passe, oui, comme passe le rire de Capt et me revient sans cesse ce sérieux inquiétant qui rendait ses gestes si brusques quand il parlait de la Volte et que je sentais jusqu’où il était prêt à aller, poussé sur ce rail logique qui, même à l’approche de la mort, ne semblait pas pouvoir courber. À personne je n’ai osé le dire, et j’ai souffert de me l’avouer, mais Kohtp n’est pas à mes yeux ce pourceau, ni Capt ce lion qu’ils décrivent. Capt était doux et très cérébral, il avait du mal à relier ces deux mondes à travers lui, et aussi avec moi. Chez eux existe cette même envie d’action et le même drôle de sentiment qu’ils ont, tout au fond, que n’a pas Kamio qui est plus ample, plus ouvert, de la portée si locale de ce qu’ils font et de l’extrême nécessité pourtant de le faire – tout en vivant. Je n’ai pas de haine pour Kohtp. Je n’arrive pas à en avoir. La rancune est un sentiment qui fait bien d’honneur à ceux qui nous l’infligent et puis, pour moi, il n’a trahi personne. Il a été là, avec nous, tout entier, totalement, il l’a été jusqu’au bout, jusqu’à la dernière seconde et là, il a basculé. C’est tout. Kohtp n’a pas triché. Il a été un Volté sincère, sans distance. Il n’aurait pas pu vivre aussi près et aussi intimement avec nous avec une pensée derrière la tête qui clignotait. Les derrière-la-tête, on finit toujours par les voir s’entortiller avec les rides du front. Non, il a été comme tous les vrais traîtres : absolument pas un traître jusqu’à la seconde où il fallait l’être et où, à cet instant, j’imagine, il doit y avoir un claquement fulgurant de personnalité et les masques qui pivotent. Clac.


Slift, qui vaut depuis l’assaut un facteur 8 (quiconque permettra sa capture verra son classement divisé par 8 : vous êtes 6 400 000e, vous vous retrouvez 800 000e…), est parti plus nerveux, s’il est possible, que d’habitude.


« En solo, j’peux pas t’overcontrole l’ovale qu’ils vont tracer autour du toutou. S’ils bossent en double rideau, c’est la cueille assurée. Ça pue le traquenonosse… »


Kohtp et moi avions quelque temps longé la frontière entre amitié et amour, lui du côté de l’amour, moi sur les rives de l’amitié, à nous faire des signes par-delà, à nous lancer des petits galets galants que, pour le traverser, on faisait ricocher sur l’eau-lisse-du-fleuve-frontière et que l’autre récupérait en face comme il pouvait, si le caillou n’allait pas trop vite.


Progressivement, le fleuve frontière s’était élargi, avait pris des anses, s’était trouvé des îles et là où tout le monde ne voyait qu’une ligne d’eau sombre et dangereuse, qui ne pouvait qu’être crainte ou franchie, nous avions appris au contraire à nous y baigner en riant, sans souci des Amitiens nous hurlant de revenir ni des Amoureux encouplés nous montrant leurs maisons avec un sourire de « vous aussi, vous pouvez être heureux… ». Nous ne nous étions pas placés tels des fil-de-féristes sur la frontière pour y éprouver le vertige bien connu ami/amant. C’était plutôt la frontière qui s’était évasée, en pays d’eau, pour nous accueillir. Au milieu des flots, nous ne manquions pas d’une berge sèche pour nous poser et faire notre petite cabane forcément un peu semblable aux autres cabanes d’amoureux ; nous filions simplement dans le courant du plaisir d’être ensemble et de saisir les poissons à même l’eau à pleine main. De part et d’autre sur les berges, le paysage qui défilait ne changeait pas beaucoup, mais le fleuve, lui, prenait à chaque méandre de nouvelles couleurs sang bleu, sirop de citron ou menthe fraîche et s’enluminait davantage d’anses et d’îles flottantes où venaient se reposer les oiseaux de longue migration. Kohtp avait bien été tenté d’agripper la racine d’un arbre pour revenir au pays et quitter le lit du fleuve pour un autre plus carré et plus sec, mais progressivement, il s’était pris à aimer le jeu intense et compliqué des courants et à la fin il se demandait juste vers quelle mer nous allions – sans se douter qu’aussi bien nous remontions vers la montagne, peut-être même vers la pluie dont nos gestes étaient faits.


Si j’aimais Kohtp ? Je l’aimais et je ne l’aimais pas, souvent en même temps, comme Capt. J’aimais sa virilité, sa simplicité. Je ne me posais pas vraiment la question, pas pour fuir la réponse, mais parce que tous les poissons sensuels que nous attrapions ensemble étaient réponses, les taches de soleil sur l’eau, le calme d’une crique, la furie d’un rapide, tout : réponse. Et réponse d’aucun « mais où je dois tracer la frontière ? » puisque nous étions dedans et que nous déboulions si vite que les barrages des castors eux-mêmes ne parvenaient pas à couper deux volumes d’eau l’un de l’autre. Tout ça, de toute façon, c’étaient des problématiques de berges et de bergers et l’Amour, le beau pays sage, je ne l’aimais que dissous, lorsque notre eau en ravinait les rivages et que des pans de sa terre, s’y affaissant, teintaient la rivière de sable et de filets roux.






— Eh bien, C, comment se présente cette émission vérité ?


— Sous les meilleures auspices, monsieur le Président. La couverture terrienne sera maximale.


— Vous avez finalement opté pour le géodôme ?


— Seule une salle sphérique à gravité modifiée autorise cette densité de spectateurs autour du débat. Les 65 000 places se sont arrachées. Comme convenu, Capt sera placé en suspension gravimétrique au centre de la sphère, debout, sur un disque frappé au logo de la Volte. P et les journalistes seront devant lui sur le même plan, avec à quatre mètres au-dessus d’eux et, légèrement en retrait, les douze citoyens sélectionnés pour l’interroger.


— Sélectionnés par qui ?


— Cablaxie et Bleu Nuit. Vous souhaitez que j’exerce une pression amicale pour…


— Surtout pas de pression, surtout pas… Laissez-les faire leur métier. Combien seront les Voltés qu’ils envisagent de placer en contrebas de Capt ?


— Quatre : deux étudiants, un radieux et un cyborx.


— Quatre ?! Ridicule ! C, faites en sorte qu’il y ait non pas en dessous mais au-dessus de Capt – j’y tiens – une trentaine de radzoniens, les plus agressifs qui voudront bien venir se compromettre, et placez-les sans disposition, en vrac sur des glisseurs ou des blocs de métal en suspension.


— Bien. Je prends acte.


— N’oubliez pas que l’émission, pour peu qu’elle soit menée conformément à nos souhaits, doit opérer une conversion d’image. Les trois semaines qui viennent de s’écouler nous ont permis de ramener le problème luxuriant de la Volte au destin d’un homme. Mais attention : l’émission vérité ne doit plus se contenter d’être le procès d’un chef, mais du mouvement dans sa globalité. Que Capt finisse ou non au Cube, c’est là affaire de drame populaire, pas de politique. La politique commence lorsqu’un homme vaut pour les milliers qu’il efface. Captp = la Volte, soit ! Encore faut-il le sentir à l’image… Suis-je clair ?


— Vous souhaiteriez, si je vous ai suivi, générer un effet de groupe derrière Capt ?


— Je veux que l’on puisse sentir la menace d’une foule incontrôlée ; qu’à l’ordonnancement logique des douze jurés, des six journalistes et de P, pointe de cette flèche, s’oppose le cercle rougi de Capt et cette masse chaotique et grise, gravibloquée au-dessus de sa tête au point qu’elle semble en émaner. Les uns assis sur un mobilier sobre et bleu, les autres debout, agités, agglutinés, braillant ! Il ne s’agit pas d’attirer la compassion sur un homme seul et trois pauvres bougres ! Tout au contraire, les journalistes en arc sage, les jurés alignés, P devant eux, ferme mais rapetissé, doivent faire sentir ce que l’ordre de notre société a de labile, combien nous sommes faibles, et si peu peut-être, face à l’agrégat d’acier qui grossit derrière nous et dont Capt, par son rideau de phrases, voudrait nous masquer la ruée prochaine. Il y a peu de sentiments qui peuvent pousser un homme à vouloir la mort d’un autre : la haine, la folie bien sûr… Mais surtout : la Peur. Capt n’a pas la figure d’un assassin. Mais il a ce visage de la Peur.


— Je songeais à votre idée des cubes d’acier comme support des radzoniens. Je la trouve remarquable. Ces cubes correspondent exactement à l’image que nos citoyens se font de la bombe à radiations…


— Oui, et rappelez-vous que tous les Terriens d’origine ont subi ce trauma des bombes à radiations. Ces bombes qui n’explosaient pas et que les terroristes plaçaient dans un lieu à forte densité de passage pour irradier jusqu’à la moelle trente mille personnes sans même qu’ils le sentent. Au début tout au moins. Une semaine après, il est déjà trop tard… Ce terrorisme nucléaire a été, sur un plan psychologique, le vrai déclencheur de la Quatrième Guerre mondiale.


— À ce titre, la rumeur insinuant que la Volte stockerait dans la radzone une masse extrêmement radioactive et qu’elle s’apprêterait à en faire usage sur Cerclon I a d’ailleurs alimenté une terreur qui a dépassé de 6 points nos prévisions ! Votre suggestion me paraît excellente, monsieur le Président.


— Assez flagorné, C. Faites votre travail.






> Il s’est jeté dans mes bras. Il a les larmes aux yeux. Il me serre comme s’il n’en revenait pas que je sois vivante.


— Tu es là… J’ai reconnu tout de suite ta voix, votre code, tout de suite ! Tu es folle d’être venue. Où vous vous cachez nom de Dieu, je vous croyais en fuite sur Cerclon 3 ?


— Kohtp, j’ai très peu de temps. Tu sais pourquoi je suis venue ?


— Non. Pour m’abattre. Slift est tout près.


— Tu l’as vu ?


— J’ai coupé une clameur qu’il a posée… Il cherche à m’impressionner.


— Qui j’ai devant moi ? L’amant ou le traître ?


— Boule, je n’ai jamais pensé m’en sortir, jamais ! J’étais persuadé qu’ils me piqueraient comme un animal sitôt l’interception de Capt. Je suis resté quatre minutes dans la douve avec le détonateur dans la main. Je voulais le faire ! Je te jure sur les anneaux de Saturne que je voulais la faire exploser cette putain de tour ! Pendant quatre minutes, j’ai pensé à toi, à vous, à tous ces gens que j’ai aperçus sur les toits quand j’étais accroché sous la salle de contrôle ! Il y en avait qui avaient des arcs. Tu te rends compte ? Des arcs en bois ! C’était tellement misérable et en même temps si… Tout a défilé, tout, et je te voyais derrière le store, je t’imaginais attendre Capt et la tour qui explose, j’ai pensé à ton visage si la tour explosait, je le voyais, ce visage. Alors je suis sorti de la douve et j’ai appuyé. J’ai dirigé l’antenne vers le sommet et j’ai réappuyé. J’ai appuyé je ne sais plus combien de fois, comme un pur dément ! Puis un impact chaud m’a percuté à l’aine et je me suis écroulé, le trou noir. Quand je me suis réveillé, il y avait P à à mon chevet – le bras droit opérationnel de P. Il m’a dit : « Bonjour, lieutenant Sta », il m’a serré la main et il est reparti.


— Tu es suivi ?


— Non, je ne crois pas. Mais j’ai peur d’avoir été opéré.


— Opéré ?


— Ils savent implanter des nanocaméras sur le nerf optique, au point aveugle. Ils le font sur certains « collaborateurs fragiles », comme ils disent. S’ils me l’ont implantée, ils te visionnent en ce moment même par mes yeux. Ce qui veut dire qu’ils seront là dans… une minute vingt, au maximum. Il aurait fallu que je ne regarde pas ton visage, mais je n’ai pas pu. J’ai tellement espéré te revoir…


— On attend cette minute vingt ?


— Tu es venue pour Capt, n’est-ce pas ? Parce que tu crois que je peux le sauver de l’incubation ? Je n’ai aucune preuve. Rien ne leur sera plus facile que de récuser un témoin oculaire.


— Je suis venue pour moi, pour toi, pour toute la Volte. Tu nous tiens tous dans ta main. Tous les irradiés précoces. Tous ceux que tu as vus, connus, qui y ont cru. Tous les guetteurs. Le Bosquet. Et Capt bien sûr. Il suffit que tu débarques au bureau de Qe à Cablaxie. Tu peux y être dans onze minutes. Je n’ai pas le temps d’argumenter et puis à quoi bon ? Tu décides. Tu sais les sentiments que j’avais pour toi avant l’assaut. J’ai toujours les mêmes. Combien il nous reste de temps ?


— Trente secondes à peu près. Pars si tu veux. Je reste. Je ne passerai pas ma vie à me demander ce que j’ai derrière l’œil. Tiens, prends-le.


Il sort un disque sphérique pas plus gros qu’une bille, criblé de fines nervures électroniques et le pose dans ma main, en l’effleurant. Je sens son souffle, et sur ses lèvres, une détresse intense.


— C’est une copie de mon noyau dur. Il contient tous les éléments de ma mission. C’est la seule preuve que j’ai de quoi que ce soit. Prends-le !


— J’attends avec toi.


— Ils devraient être sur nous dans quinze secondes maintenant.