XI


Intellectrocuter








> Ma première sensation en pénétrant avec Boule de Chat dans le Parc bleu, en voyant cette foule trépigner devant les rotondes qui criblaient l’immense esplanade bordant le lac, au toit fermé d’une capsule sur laquelle tournoyait l’hologramme des biogiciels en vente, fut une sensation de pouvoir. Pouvoir sur ces gens. Deux ans auparavant, à la dernière fête du Clastre, j’avais ruminé mon impuissance face à la résistible attraction qu’exerçaient ces capsules. Aujourd’hui, j’étais ravi de voir les rotondes prises d’assaut ! J’espérais même qu’il ne demeurerait plus une seule capsule en stock, que tous ceux, encore timides, encore rétifs, qui n’avaient osé l’expérience l’oseraient précisément ce soir. Pour la première et dernière fois.


Je regardai ma montre : 20:42. Encore une heure. La foule était telle que je ne parvenais pas à m’orienter. Nous montâmes donc sur une sorte de mirador, qui faisait office de bar, afin de disposer d’une vue dégagée. Droit devant nous s’étendait le lac. Au-delà s’étageait un talus soigneusement gazonné, manière d’amphithéâtre « naturel » qui s’adossait à l’anneau périphérique et qui, de ses gaz et bruits, protégeait judicieusement le parc. À gauche, tout au bout de l’esplanade, une étroite bande d’arbres incurvée sur quatre kilomètres nous coupait du secteur 3, dont on distinguait néanmoins quelques tours, toutes intégralement éclairées, selon le rituel. Je suivis la courbe boisée jusqu’à son point de rencontre avec l’anneau. Là, en ce recoin triangulaire se tenait le promontoire de la cascade, notre fief… Je tournai enfin le dos au lac pour m’attarder sur l’esplanade : son gazon plus net qu’une moquette neuve, ses rotondes bien rangées, ses baradors perchés sur leur pylône, ses salles de jeux virtuels en forme d’œufs, dropés au hasard par une archipoule sans ordre… Tous ces édifices tellement neufs, cette architecture jetable qu’on sentait figée là pour un soir composaient dans le crépuscule un espace enfantin et schtroumpfesque, qui ne recevait sa réalité que de la foule en mouvement, la foule comme un fluide les irriguant, la foule épaisse, enjouée et liante, chaude et sage encore, que j’avais déjà envie de rejoindre pour me mêler à elle, l’entendre – tant il était rare de voir les gens ensemble, rare…


Au préalable, il me fallait cependant vérifier que le magnétoportage de l’eau fonctionnait bien sur toute la superficie. Clause de réussite. Je m’emparai d’une paire de jumelles à accroissement de lumière, laissée en libre accès. Je balayai les rives du lac, m’en assurant, et avisai au passage des plantons de l’espionnage civil, en costume noir. Ils observaient apparemment le lac et le talus de l’anneau. Bien. Avec un peu d’anxiété, je prolongeai jusqu’au pied de la cascade. De part et d’autre de la chute d’eau, je remontai jusqu’en haut les lacets des deux escaliers de pierre : rien qui… Si : deux gardiennes du parc, près du sommet. Embarrassant.


Le plateau du promontoire m’était d’ici invisible. A fortiori l’arrière du plateau où ils devaient être en place, depuis cinq heures déjà… Pourtant je le voyais… Je voyais chaque détail de la pente sévère, non éclairée, parsemée de blocs, d’arbres et de buissons, qu’il leur fallait guetter. Je voyais distinctement la cache d’Obffs et le trou de Brihx, avec sa trappe couverte de terre, en cas de ratissage complet. Je voyais Slift à plat ventre, en haut de la pente, avec ses yeux incandescents, qui scrutait Brihx et transmettait à Blusq – Blusq dont tout dépendait, de son générateur enterré et de ses deux câbles plongeant dans la grotte, qui mettrait en route à mon signal. Je voyais le torrent surgir de la grotte et les locaux techniques derrière, et le pipeline l’alimentant. Je voyais leurs signaux de guet à tous, leurs gestes. L’angoisse qui les rendait compacts, animaux. Je voyais toutes les lignes de fuite possibles. Tous les risques aussi.


La pente n’était visible que de la bande d’arrêt du périphérique, sur une courte longueur, et du petit bois délimitant le secteur 3. La bande d’arrêt, envahie à cette heure de voitures et de glisseurs qui venaient admirer la fête, était quadrillée de voltés. Le bois abritait nos guetteurs. Tous, au moindre indice suspect, passeraient le long de la falaise, devant Kamio, pour se diriger vers l’esplanade. Ouverture du blouson et mains dans les poches permettaient d’indiquer cinq degrés de menace et trente-deux messages clés. Kamio les connaissait par cœur. Assis sur son carré d’herbe, avec son pack de brax, sa radio trafiquée crachant du radrock tandis que l’équaliseur codait les messages à Obffs, il était la véritable tour de contrôle du dispositif. Là où il se trouvait, totalement à découvert, à quelques longueurs de la pente, il pouvait tout à la fois surveiller, à sa gauche, le début de la pente et le chemin longeant la falaise qui la portait, à sa droite scruter le bois et derrière lui jeter quelques coups d’œil sur les silhouettes accoudées au rail de l’anneau. Au loin, il embrassait une partie de l’esplanade.


Quant à Boule et moi, notre rôle, restreint par notre « exposition », s’annonçait moins glorieux : serions-nous filés la fête durant, que le filateur ne devait rien soupçonner. Une demi-heure avant le déclenchement, nous serions au sommet de la cascade, à surveiller les personnes montantes. Puis nous donnerions le signal, en nous embrassant (une idée de Boule…) ! Ensuite mon rôle se bornerait à constater si oui ou non l’ionisation prenait dans les corps. Non : mains croisées dans le dos. Oui : mains dans les poches, il faut fuir illico. Voilà ce que Blusq guetterait. L’ordre de fuite ? Il s’était négocié au courage : Brihx en premier, Blusq en second, Obffs ensuite. Kamio restait en place. Slift en dernier. Il devait retirer le matériel, le cacher et redescendre toute la pente au moment où, la stupeur passée, les ingénieurs et les traqueurs avaient toutes les chances de s’intéresser au pipeline et à la grotte. Qui d’autre que Slift pouvait prendre ce risque ? Il était l’être le plus aigu de toute la Volte, sinon de Cerclon. Poursuivi même, il était imprenable à la course. Et une fois la main posée sur le contact du glisseur, ce n’était plus la peine d’y penser le prolongement naturel de ses bras, ce n’étaient pas ses mains, c’était un guidon.


— On y va ? Il y a encore toute l’esplanade à traverser.


— On y va, Boule.


De nouveau le bain de foule. Mais là, ça y est. Un déclic physique s’est fait. La fraîcheur de la nuit tombante, l’herbe humide, les nappes d’oxygène froides… Mon corps vient de s’éveiller, enfin. Je suis présent. Sans distance. Dans l’instant. J’avance avec des gestes rapides, minimaux. Je sens l’herbe, je vois vite, j’entends tous les bruits, j’écoute les conversations à la volée.


— Alors Fteym, je dois t’appeler comment pour les deux ans qui viennent ?


— Djlod, mon ami !


— Woua ! Belle promotion ! Tu vois que tu as réussi tes tests ! Tu avais peur. Tu as devant toi un nouvel homme…


— … tout le service a eu des bons résultats. Même le chef. Ce n’est pas faute de l’avoir saqué…


— Avoue, avoue, combien tu lui as mis ?


— Trois !


— Comme moi ! Tu sais que Hrfdg a été déclastré J-quelque chose. Je suis sûr que c’est le chef…


— Ce n’est qu’une rumeur, je te l’accorde, mais un ami qui fricote un peu dans le milieu me dit que ça risque d’être sérieux : le Bosquet va frapper ce soir.


— Avec tous ces policiers qui circulent ? Tu plaisantes !? Qu’est-ce que tu veux qu’ils fassent ? Mettre le feu au lac ? C’est la fête ce soir, ils n’iront pas jusqu’à…


— Piste 27, d’accord ? Tu n’ingères pas avant moi, promis ? J’arrive, je vais chercher une anti-fatigue, je me sens crevée.


— Ils se sont dégonflés ! Depuis le Wanted, plus rien, ffioouu ! Ils se terrent comme des marmottes !


— Des quoi ?


— Des sortes de gros chats courts sur pattes, qui se planquent… T’es bien de l’espace, toi…


— Ils ne se sont pas dégonflés !


— … 1 800 sabotages, tu te rends compte ! Ils le disaient hier sur Chaîne-Choc. Alors cinq semaines de retard, je trouve qu’ils s’en tirent bien. De toutes les manières, le problème, ce n’est pas le système, c’est la Volte – enfin le Bosquet…


— Il n’est même pas là le problème, Axgfy. Le mal est plus profond. Les voltés, ce sont de pauvres garçons, de pauvres filles que leurs parents ont amenés sur Cerclon quand ils avaient douze, treize ans. Ils ont connu la Terre, les grands espaces…


— Les guerres…


— Les guerres, ils n’en ont pas souffert pour la plupart. On les a parachutés ici sur un cercle de quinze kilomètres de rayon en leur disant : « Bienvenue au paradis ! » Ils ont connu les arbres en bois, des vrais lacs, l’air pur, le vrai, ce que c’est qu’un horizon et les voilà au milieu des turbines et des tours de verre avec vue sur la plus belle décharge du cosmos ! Qu’est-ce que tu ferais à leur place ? Tu ne tournerais pas en rond comme un quark dans un cyclotron ?


— Je viens de la Terre aussi. Et je suis heureux ici ! Moi, je crois que le fond du problème est qu’ils sont pourris gâtés ! Voilà. Ils ont tout ce qu’ils veulent, tous les jeux possibles et imaginables ; les filles peuvent rester belles jusqu’à soixante-cinq ans. Ils vivent dans le luxe, mais puisque ce luxe leur est offert sur un plateau, ils ne savent pas en jouir et exigent autre chose, encore plus… Quoi ? Ils ne le savent pas eux-mêmes. « Un bonheur non mérité est l’autre nom du malheur », disait ma grand-mère.


— … ne prends pas ce biogiciel Narcisse, je t’en prie, chéri.


— J’ai été déclastré à cause de ces terroristes ! Alors ce soir, je m’éclate comme je veux ! Avec Narcisse, je vais me sentir comme un dieu, ça me redonnera confiance en moi…


— Et après, hein ? Tu vas pleurer ! Il y a des contrecoups, tu le sais !


— … la 27 est réservée aux capsulateurs Sexe. Tu t’es fixé du Sensual, qui pulse moins fort. Tu seras refoulée à l’entrée.


— Pour le Sensual, c’est quelle piste alors ?


— La 71.






À mesure que nous avançons, nous découvrons les dispositifs mis en place sur le lac. Le spectacle qui s’offre à nous touche aux sommets de la munificence technologique. Comme si consigne avait été donnée à chaque équipe d’ingénieurs et d’artistes de pousser leur art jusqu’à ses dernières limites sans se soucier le moins du monde d’un effet d’ensemble. Le résultat est un flamboiement de couleurs et de sons, qui déchaînent leurs orages rythmiques au-dessus de pistes aux structures sobres qui affleurent si peu et si élégamment de la surface du lac qu’elles semblent la timide émergence d’une Atlantide.


> Cette fête, si l’on s’en tient aux tenues, ressemble ni plus ni moins à un enterrement un peu chic. Que la mode soit au noir, passe… que les vieilles peaux liftées en abusent, soit… mais que des filles de mon âge croient s’être parées pour une fête en surmontant leur minijupe noire d’un chemisier blanc dont elles ouvrent deux boutons… Où sont les fauves, les jaune d’or, les mauve vif que les magazines annonçaient ? Dans une société où nous nous targuons d’avoir obtenu la première véritable égalité avec les hommes de l’histoire, le défilé des mêmes lèvres au rouge identique, des mêmes silhouettes amaigries à l’intragym, chairs sans tonus liposucées, des mêmes chignons d’où-l’on-laisse-joliment-glisser-quelques-mèches, des mêmes blondeurs factices et des mêmes brunes teintées au noir, laisse rêveuse. La femme s’est libérée ? Une heure peut-être dans l’histoire : l’heure qu’il lui a fallu pour s’habiller et se maquiller. La liberté consiste pour nous à séduire. Les hommes ? Nous-mêmes ? Pourquoi ? Ces filles, toutes celles que j’ai vues pour l’instant sur l’esplanade, ont à peine la volonté de plaire. Elles ne regardent pas les hommes qui les regardent ; elles ne les voient même pas ! La séduction qu’elles exhibent est une séduction vide, mécanique. Une séduction qui, sur les rétines des hommes, allume une étincelle, pas plus. N’espérez pas le feu derrière, aucune chance. C’est juste un réflexe d’érection qui ne viendra pas, parce qu’il ne répond du tac au tac qu’à un signal trop vu ou trop appris, qu’il aime qu’on active pour lui et auquel parfois il répond, comme on répond en mangeant à la cloche qui tinte « il est faim », même si l’on n’a pas faim, au fond… Plus je les regarde, plus ce curieux sentiment devient net. On dirait que ce qui compte n’est pas vraiment de séduire, ni de rester jeune ou de le paraître, tant la lenteur lasse de leurs gestes montre déjà chez elles tout ce qui a vieilli. Non, ce qui compte, c’est que la quête reste idéale. Que cette beauté abstraite pour la ressemblance de laquelle nous remodelons nos corps, à nous rajouter des seins et des cils, à nous tordre les chairs pour en sortir la graisse, que cette beauté n’existe au fond… pas ! Ce qui compte ? La discipline féroce qu’on s’impose et la jouissance secrète qu’on y puise. Jouissance de subir l’attraction des top de synthèse, de mesurer chaque jour tout ce qui nous en sépare, et nos yeux, et nos nez, et nos fesses, et de chaque jour sentir l’écart se réduire, l’horizon s’approcher… Qui n’a rêvé pour sa vie d’un but simple et clair qu’on lui épargne l’angoisse de chercher ? La beauté… Et avec ce but sont suggérés les moyens pour l’atteindre : les régimes, les crèmes, les attitudes et les accessoires… sur un fleuve de conseils et de magazines tout exprès. Et surtout : la chirurgie plastique, premier business de Cerclon… Je ne sais pas si nous sommes l’égal des hommes et si ça veut dire quelque chose. Ce que je sens, c’est la trivialité du rocher qu’on roule.


> L’utilisation qui a été faite des strates laser est un éblouissement. Le lac entier a été recouvert d’une nappe de lumière d’un bleu profond. Pas un reflet ne vient tacher la surface soyeuse de l’eau où sont nattés si soigneusement les faisceaux. Par contre, des éclats tranchent, à la façon de motifs sur un tissu : ce sont les pistes de danse déjà bondées. Les pistes ! La plupart sont de vastes plates-formes carrées posées à même l’eau, sans rebord ni rambarde, juste bordées de plots où les capsulateurs voguant sur leurs barges viennent s’arrimer pour danser quelques titres, draguer puis repartir au gré des flots. Les danseurs aussi se jettent, se poussent à l’eau pour nager parmi les flux musicaux. Ils battent des pieds et des bras, improvisent des pas de danse horizontaux et la tête plongée dans l’eau entendent encore ces pulsations qui naissent par leurs nerfs mêmes, que rien ne peut faire cesser et qui les secouent, secouent, secouent… Les exclus de la capsule se reportent, dans l’eau, aux baffles flottants et aux sonoblocs qui, accouplés, composent des dancings mouvants. Le magnétoportage est, par-dessus tout, le grand miracle technologique de cette fête. Les nageurs semblent voler sur l’eau. La brasse papillon élève des albatros. Les corps immergés s’enfoncent ce qu’il faut pour sentir le plaisir de l’eau tout en s’épargnant la fatigue de la gravité. De piste à piste, par la vertu des magnétoponts, les gens marchent un mètre au-dessus de la surface du lac, en riant – ne pouvant voir le pont, seulement le sentir sous leurs pas.


> Capt se trompe sur les technogreffes. Il y lit la suite logique de notre avachissement, une démission de nos corps face aux performances de la technique. Leur succès ne vient pas de là. Il n’y a qu’à regarder ces gens qui sortent des rotondes. Ils ne méprisent pas leur corps : ils sont fiers de le tyranniser, ils en exigent plus. Rien d’étonnant à ce que les femmes soient de grandes capsulatrices. Elles ont l’expérience de cette tyrannie et du plaisir qu’elle procure. Toute la fatigue économisée par le confort et la santé laisse en nous un surplus d’énergie qui ne sait plus où se défouler. Alors elle reflue sur elle-même, cette énergie. Elle s’attaque à sa source, au corps lui-même pour l’amaigrir, pour le tonifier, le teindre ou le peindre, bref le modeler. Le précurseur de la technogreffe, ce n’était pas le tapis roulant, c’est le lifting. C’est d’abord pour optimiser la beauté des femmes qu’on a accepté le recours aux artifices de la science, les prothèses et les faux seins… Aujourd’hui, on ne fait qu’appliquer à la vitalité ce qu’on a fait pour la beauté. Beauté et vitalité ne sont plus des heureux dons de la nature, ce sont des horizons à atteindre. Et qui, en tant qu’horizons, ne cesseront de reculer à mesure que nous avancerons, jamais atteints, donc justifiant tout. Il faut voir ces greffés danser : ils jouissent d’obéir aux impulsions, de s’y plier. Mais ils jouissent aussi de se les être imposées. Ce sont des couples sado-maso à eux tout seuls – comme les hommes qui font un régime.


> Les organisateurs ont cherché un équilibre entre les pistes pour tous et les pistes à thème où ne pénètrent que les capsulateurs et les greffés hantés du même biogiciel. Narcisse, Sexe et Sensual sont les plus ingérés. Le second débouche invariablement sur de solides partouzes et la piste 27, qui les abrite, est close par des tentures opaques. Euphorie, Énergie, Dance, Cool, Romance ont vu leurs impulsions nerveuses affinées et sont aussi très pratiqués. Mais la nouveauté de cette fête est sans discussion le biogiciel Attraction de Défordre et sa variante couple. La capsule est vendue très cher, mais elle le mérite. Non seulement, elle « lit » les ondes des autres capsules et vous met automatiquement en phase avec la belle brune convoitée, mais elle les modifie (modestement encore) vers une sensation de plaisir que ressent immédiatement la fille, d’où le nom… et une drague facilitée. La variante couple n’engendre ce plaisir que chez votre femme, et votre femme ne le déclenche qu’en vous, toute intervention extérieure restant sans effet : l’intérêt ?






> Devant nous fendait la foule un couple d’étudiants, le mec posé, la fille plutôt speed, qui nous permettait, en les collant, de tracer plus vite vers notre objectif. Leur discussion était un régal. Elle faisait beaucoup sourire Capt… Il faut avouer qu’au moment où l’ambiance de la fête commençait à me faire douter de notre action tellement noire, subite, dure, cette conversation tombait on ne pouvait mieux pour nous réconforter… Capt me lançait des regards complices chaque fois que la fille revenait à la charge, dans une sorte de pure exaltation d’évangéliste procapsule…


— … Mais prends-en une, n’importe laquelle, essaie une fois au moins ! Je me suis ruinée pour toi et…


— Ça ne me dit rien…


— Ça ne te dit rien de pouvoir t’éclater toute la nuit, sans fatigue ? De te sentir bien dans ton corps ? De prendre ton pied, voguer avec ta barge, placide, avec en toi, bien au chaud, toutes les musiques qui font la fiesta ? Regarde-toi : t’es tout maussade. Allez, tiens ! Avale-moi ça et qu’on n’en parle plus ! Allez, gobe ! (…) Mais t’es complètement coincé, mon pauvre garçon ! Tu crois que je vais me traîner toute la soirée un technoréac comme toi ? Qu’est-ce que tu as ? T’es incompatible ? T’as peur ?


— On peut bien s’amuser sans, non ? C’est le principe qui me rebute. Mon état me suffit, pourquoi j’aurais encore besoin de…


— Incroyable d’être bouché à ce point ! Ce truc maximise tes plaisirs et il minimise tes problèmes, tu comprends ? Pourquoi tu crois que je me suis fait greffer ? Pour allumer dans les soirées et payer les biogices moins cher ? Si c’est le principe qui te déplaît, dis-toi bien que les technogreffes, c’est l’avenir. Avec ce qui pulse dans ma colonne, je sens plus vite, pense plus vite. Mes neuro-transmetteurs font la comète. Tu te rappelles comment j’étais lente en maths, avant ? Je finissais à peine la moitié d’un problème. Maintenant je le finis, et en entier, et juste ! Tous mes réflexes sont accélérés. Tu vois, quand je te parle, tu me crois si tu veux, mais pour moi les mots, je vais plus vite qu’eux, ma pensée, elle file, va plus vite. Ça fait un siècle que les ordinateurs nous ont dépassés, que les alliages sont plus fiables que nos os. Maintenant, on vient de trouver des fibres élastiques qui sont plus souples que nos muscles, qui se contractent plus vite et mieux, qui ne produisent pas d’acide lactique et qui sont virtuellement inusables ! Il faut accepter le progrès ! Si la technologie offre de meilleures performances que nos corps – qui, entre parenthèses, sont vieux de quatre millions d’années, ils ont fait leur temps –, pourquoi ne pas en tirer les conséquences ? Au nom de quoi tu vas empêcher l’Homme d’évoluer ? Il faut remplacer tous nos organes archaïques et foireux. Les muscles, c’est dépassé : tu cours un kilomètre, tu attrapes des crampes ! Alors ? Il faut les sortir, faire de la place pour les fibres.


— Je…


— Regarde à un autre niveau : l’art n’avance plus depuis le milieu du vingtième siècle. La philosophie, tous nos profs nous le disent, n’a pas créé un concept nouveau depuis Sartre, c’est-à-dire depuis 1930.


— 1980. Il est mort en 1980.


— On tourne en rond. Il faut passer un cap ! Avec les intratechnologies – mais tu le comprendras tout de suite si tu prends cette capsule – naissent en toi de nouvelles sensations, des impressions que tu n’as jamais eues, de nouvelles idées jaillissent, tu raisonnes différemment. C’est tout ton corps qui en est grandi, fortifié. L’art en profitera.


— Mais est-ce que tu maîtrises ce qui se passe en toi ? Tu te sens encore libre ? Je ne sais pas… Est-ce que…


— C’est difficile à expliquer. Il faut que tu essaies. Comment te dire ? Tous les biogiciels fonctionnent, en mode normal, de manière alternative. Tu ressens à la fois les perceptions dont tu as l’habitude, dans ton corps d’origine : tu vois, tu entends, tu touches le monde extérieur ; et à la fois celles que t’impulse, par l’intérieur, le boîtier. Les deux alternent très vite. Elles se mélangent sans que tu sentes ce qui vient de quoi, si bien que tu gardes tes repères normaux mais améliorés, modifiés dans un sens qui dépend du biogiciel. Par contre, et ça c’est le top, lorsque tu passes – disons trois minutes parce qu’après, ça devient dangereux – en mode absolu, tu ne perçois plus que les sensations du biogice. Tu saisis ? Le monde extérieur, il disparaît ! D’abord, tu ne vois plus rien, tu ne sens plus ce que tu touches, tu n’entends rien, tu…


— C’est horrible !


— Horrible ? Pauvre garçon ! Mais tu es la musique, tu n’as plus besoin de l’entendre ! Il n’y a plus cette coupure intérieur/extérieur, plus de durée, plus d’espace, mais des sensations pures, le pur bonheur de vivre, sans limite qui te borne, sans repère qui te plombe ! Le présent est devenu liquide et il te boit. Les images ne sont plus ces figures imposées qui passent par ta rétine pour alimenter le cerveau : ton cerveau voit tout seul, par les nerfs. Il n’a plus besoin des yeux. Tu pourrais te les crever. Tu vois, tu vois…


— Qu’est-ce que tu vois ?


— Tu vois ton œil… de derrière, derrière lui. Tu vois un réseau inextricable de fils, de fils, tu es à l’intérieur de toi, dedans, tu te vois, comment tu es fait, toutes les synapses, les fils, comme un écheveau, et l’œil aussi, tu viens derrière, il est comme une boule, ça grésille, les fils, il y a des images qui passent, elles clignotent, elles ne se maintiennent pas, fusent, fusent, très curieux comme elles viennent, crépitent, c’est très beau.


— Tu es consciente ?


— Tu n’es consciente de rien, tu vis ! Tu vis tout. Intégral. De bout en bout. Sans délai. Sans recul. À toute vitesse. Rien ne t’échappe. Tout toi. Tout. En un seul bloc. Tu t’éprouves. Toute. Une liberté liquide. Et tu te bois, t’engloutis – jusqu’au bout. Comme si tu buvais le sang de ton corps en boucle.


— C’est fantastique !


Au pied de l’escalier, Capt me demanda de passer devant. Sa main était brûlante de tension, deux quinquagénaires bien mis nous talonnaient.


— … l’expert affirmait aussi qu’en coupant cette partie du cervelet qui ne sert pas à grand-chose, ils pourront gagner l’espace qui leur manque pour placer le servopilote.


— Je crois qu’on n’imagine pas tout ce que ce programme de recherche va nous apporter. Personnellement, j’ai versé le triple de la taxe citoyenne pour ce programme et je ne le regrette pas. Lorsqu’ils auront achevé la recension de tous les organes défectueux dont nous sommes pourris, pourris jusqu’à l’os, c’est le cas de le dire, et que les greffes idoines seront au point…


— Toutes reliées au servo ! Alors l’homme d’aujourd’hui nous apparaîtra comme un brave singe ! Ni plus ni moins. Un stade antérieur de l’évolution. Tu sais, Wlec, ce qui me rend heureux ? C’est de me dire que l’espèce humaine n’est plus menacée d’extinction. La Terre peut bien exploser maintenant et ses déchets s’éparpiller aux quatre coins du système solaire : nos petits-enfants pourront s’adapter à n’importe quelle planète. Leur physiologie sera reformatée à chaque nouvel environnement. L’atmosphère, la température, la gravité… tout ça ne leur fera pas peur : ils se grefferont les processeurs et la charpente qui convient, et basta ! Nos turbines d’oxygène les feront mourir de rire !


— On a de la chance de vivre cette aventure fabuleuse !






Blusq a branché le générateur. Il y a comme un frétillement dans l’épaisseur de l’eau. Placés à la cassure même de la cascade, assis sur un rocher, Boule et moi venons d’achever notre déclencheur baiser… Je jette un long regard cinquante mètres plus bas. Sur le lac frénétique étincellent les pistes glacées, les corps nus et les barges frissonnantes au balancement cyborgiaque qui flottent parmi les baffles noirs, entre les pistes et les sonoblocs, près des nageurs au crawlé vertébral, hantés et nervurés d’un identique beat, tous sous fluence électrique à travers les kilomètres carrés de la surface. La masse d’eau ionisée, phosphorescente dans le clair-obscur, est sortie par rouleaux de la résurgence artificielle. Elle serpente parmi les rochers, sur la centaine de mètres qui sépare la turbine de la chute, et d’un seul élan, bascule dans le vide. Je suspends ma respiration. La substance laiteuse plonge à la verticale, s’effilochant si peu sous l’accélération qu’elle fend l’air comme une nappe de méthane. Elle plane quelques secondes encore sans que je respire puis vient s’écraser sur le lac – de l’exacte façon que nous avait prédite Blusq : sans s’enfoncer, sans même bouillonner… Au moment où elle touche le lac, un crépitement qui me paraît formidable fait tourner les têtes sur le rivage. La masse s’affale sur le champ de forces à la manière d’un torrent déversé tel quel sur une dalle de marbre et presque immédiatement, elle se met à fuser vers le centre du lac à une vitesse époustouflante…


Ce fut comme un murmure luminescent qui partit de la cascade et à chaque barge traversée, à chaque baffle, chaque bloc, ce ne fut pas le bref scintillement bleu des ions électrisés qui me frappa, mais le silence, le silence qui gagnait inexorablement le lac. Le silence des corps sous la crucifixion électrique.


La musique, pourtant, n’a pas cessé, pas cessé le beat, mais plus personne ne semble pouvoir l’entendre. Je mets franchement mes mains dans les poches : ça marche ! Annexées au rythme, les rampes de lumière scintillent par éclairs et j’entraperçois par bribes des barges qui se renversent et des corps blancs convulsés qui n’arrivent plus à coordonner leurs membres et qui frétillent tels des poissons jetés sur une table, sans que je puisse deviner s’ils sont réellement en danger ou simplement paniqués, ou si… Je commence à avoir peur. Boule est livide. Elle scrute l’eau, comme moi. Une musique extatiquement électronique monte toujours des pistes. Plus personne ne danse. Les moins courageux ont rejoint la berge, la majorité. Ceux qui restent sur les pistes n’ont assurément ingéré ni capsule ni greffe. Ils hissent des nageurs hors du lac, plongent, en ramènent quelques-uns sur la berge. Ils me semblent invraisemblablement peu, eux et les sauveteurs, face à ce lac strié de corps.


La musique qui nous parvient touche maintenant à des crescendos électroniques proches du grésillement d’une ligne haute tension – Boule en grince des dents. L’impression se noue en moi qu’à rayer ainsi la surface du lac de stridences au-delà de l’audible, les synthétiseurs improvisent, pour les technogreffes, une sorte de requiem. Ou alors pour… les hommes ?


— Calte Brihx, calte ! Ça marche ! Ça marche !


> Le tas de brique décolle de son trou comme un ours qu’aurait un fusil de chasse au cul. Il speede à quatre pattes entre la buissaille, dépasse la planque d’Obffs, speede, speede… et se redresse juste au moment de taquiner la pelouse. Personne alentour. Ça roule. Il est calme, il est bon, les plantons de l’anneau l’ont pas vu. Voilà Blusq, l’électromagicien. Vas-y mon garçon, tu mérites ta pogne dans la mienne, pour la vie. Vas-y, putain, vas-y ! Dépote, gars ! Gaffe à pas accrocher la buissaille. Il descend bien. Obffs est dans les starting-blocks. Faut pas qu’il calte tout de suite, lui, faut qu’il attende ! Blusq le dépasse. À gauche, hein, tu passes devant Kamio, tu prends le chemin, doucement, comme si tu venais de pisser. Rebraguette-toi, voilà… Impec. Il faut que j’y aille illico. D’abord couper le jus. Sortir les câbles de la flotte. Les rouler. Pas de bruit. Les planquer avec le générateur. Refoutre le jus pour le flueur. Fermer la trappe. Mettre la terre dessus. Caler le buisson dans la terre. Effacer les pas. Blouiller. On voit que dal : c’est nickel. Je descends jusqu’à la planque de Brihx. Kamio est toujours en place. Ma radio couine trois courts : je suis le dernier. Long quatre fois : il faut que je calme. Je calme. Donc.


> Si nous arrivons tous à l’esplanade sans encombre, c’est gagné. Je prends la main de Boule. Elle est aussi moite et raidie que la mienne. Il faut maintenant redescendre, « en amoureux », l’escalier de pierre, jusqu’au lac. Ça se joue là pour nous. Deux vigiles montent à notre rencontre, costume noir.


— Bonsoir, messieurs-dames. Vous n’avez vu personne de louche là-haut ?


— Quelques drogués, c’est tout. Qu’est-ce qui se passe en bas ?


— Personne qui courait ? Qui vous a paru nerveux ?


— Non. Des drogués, oui. Ils sont…


— Merci.


Ils nous bousculent presque en passant, tant ils sont pressés. Nous continuons à descendre. Nous virons au dernier lacet lorsqu’un groupe de six gardiens de parc, costume vert, emprunte l’escalier.


— Puis-je vous identifier, s’il vous plaît ?


— Qu’est-ce qui se passe dans le lac ? Il y a des problèmes ?


— De gros problèmes. B-D-C-H-T : tu vérifies, Fklep ? Le système magnétique est en train de se détraquer.


— Elle est étudiante. Père I-W-W-F, un 4-lettré ; mère A-A-J-L-O.


— C’est bon.


— L’autre c’est Captp : C-A-P-T-P.


— Vous êtes professeur d’université, c’est ça ?


— C’est cela.


— Vous venez d’être promu 4-lettré, à ce que me dit ma banque.


— Et je vais fêter ça !


— Vous avez bien raison ! Allez-y !






Nous décrispant très difficilement, nous longeons vite les rives jusqu’à hauteur de la piste 44, où nous devons retrouver les autres. Il reste plusieurs milliers de technoloques dans l’eau, surtout dans les zones sans piste, au milieu du lac. Certains ne parviennent pas à rejoindre la berge. Ils souffrent visiblement, d’une façon qui les rend incapables d’articuler le moindre son. Ils souffrent en continu, ça se sent. J’essaye de ne pas les regarder sans être assez lâche pour me détourner de ce que j’ai si longtemps voulu… et maintenant fait. La première fois que je vois si crûment l’effet d’une action que j’ai lancée. Ces nageurs, s’ils savaient, trouveraient dans leur haine une énergie pour se traîner jusqu’au rivage et me lyncher. Ils me lyncheraient. Immédiatement. Ça se lit. J’ai presque envie d’aller jusqu’au bout, de le leur crier, de les affronter… Une foule assez épaisse se tient debout sur le bord, à les regarder. Ça blague, ça rit beaucoup – sans doute l’euphorie due à l’oxygène puisé en grande quantité. Mais ça ne plonge pas. À un endroit, une femme est prise entre trois courants, comme dans un tourbillon. Elle n’a pas la force de sortir du triangle que ces courants lui font parcourir. Ou plus la force. Elle s’est mise sur le dos ; l’eau la magnétoporte. Elle semble totalement tétanisée par les spasmes qui la secouent, en proie à une souffrance si terrible qu’elle cherche à mourir, au moins à perdre connaissance, mais Blusq a été catégorique : il n’y aura pas de noyade parce que le courant électrique empêche le corps de s’évanouir – trop intense. Par quatre fois, on l’a vue se retourner sur le ventre et tenter de plonger sous la couche d’eau magnétoportée, dans le dessein de se noyer. Mais elle n’est parvenue qu’à s’enfoncer la tête jusqu’à la poitrine quelques instants : le champ magnétique la ramène toujours à la surface.


> C’est plus fort que moi. Je ne suis pas comme Capt, impossible de rester de marbre. Une pulsion de pitié, d’amour. Quelque chose qui a crié en moi. Je me jette à l’eau toute habillée. Je crawle jusqu’à elle. Au moment où je l’empoigne pour l’arracher aux courants, une décharge dans le bras m’ébranle sévèrement. Son corps est pareil à un morceau de bois et je la ramène sur la berge avec l’impression évidente de tirer un cadavre. Aussitôt hissée pourtant, elle fait quelques pas dans l’herbe puis s’effondre dans les pommes. Un médecin accourt. Il n’arrive pas à la réveiller. Il la gifle comme un fou. Il tâte son pouls.


— Elle est dans le coma.


Capt me tire par la main du cercle qui s’est formé :


— J’aurais dû y aller. Tu as fait ce qu’il fallait faire. Mais j’ai voulu tout ça. Trop facile de se laver la conscience maintenant.


— Trop facile de se la péter pur au nom d’une cohérence !






> Dix minutes que Kamion m’envoie des quatre-longs. Ça sent mauvais. J’ai vu Baaer sortir du bois et passer devant lui, blouson fermé jusqu’au poitrail. Ça y est, trois noirs-costards viennent de sortir du bois. Ils filent droit sur Kamion.


— Bonsoir, monsieur.


— Bonsoir.


— Vous n’avez vu personne monter ou descendre de cette pente, derrière vous ?


— Du talus ? Si, beaucoup de…


— Nous parlons de cette pente-ci…


— Ah ! Oui, ça oui ! C’est une pissotière municipale !


— Vous êtes assis là depuis combien de temps ?


— Je suis arrivé à huit heures.


— Montrez-nous votre main. Vous n’êtes pas indexé ?


— Avec ma peinture, c’est difficile de garder les ongles propres. Mais bien sûr, j’ai ma Carte. Tenez…


— Merci. Vous êtes un peintre référencé, effectivement. Bien. Excusez-nous de vous avoir importuné. Passez une agréable soirée !


— Vous de même.


> Ils partent explorer la pente. J’envoie à Slift des courts en continu : alerte maximale. Il est dans le trou de Brihx, le plus sûr des trois, qui est creusé sous le rocher, derrière un gros buisson. Il va refermer sa trappe. Peu de chance qu’ils le débusquent. Mais qu’il ne prenne pas de risque surtout ! Pas de bravade !


> Obffs se tient accoudé, blouson ouvert jusqu’aux abdominaux, sur le ponton en bois qui mène à la piste 44, la plus gigantesque de la fête, peut-être dix mille personnes, une véritable marée de danseurs. Brihx se tient blouson à mi-ventre, un peu plus loin. Blusq est à dix mètres de moi. Il discute avec un ingénieur de ce qui se passe sur le lac ! Il l’écoute et parle technique avec une aisance incroyable ! Il lui demande ce qu’ils comptent faire pour neutraliser l’ionisation. Si cet ingénieur savait que dans quatre minutes maintenant, la seconde vague, que Blusq a préprogrammée, va arriver sur le lac ! La vague du panache. Notre signature : un petit message qui va passer dans l’eau – dans tous les nerfs de ceux, et ils sont encore un bon millier, qui sont toujours à griller.


> Je suis assez sidérée par la réaction des gens. Pompiers, sauveteurs et médecins s’agitent comme s’ils étaient capsulés au stress optimum. Ils se hurlent dessus, courent que c’en est paniquant, les civières pullulent littéralement sur les rives du lac et eux regardent ça avec une indifférence surnaturelle ! Ils s’en contrefoutent ! Il est vrai que tous ceux qui avaient des amis dans l’eau ont été les sortir et que ces victimes-là en ont été quittes pour s’allonger dix minutes sur l’herbe, récupérer et repartir s’amuser. Les hommes et les femmes qui restent tétanisés dans le lac sont seuls. Ils ne connaissent personne. Ou plutôt : personne ne les connaît. Ou leurs amis sont à l’autre bout du lac. Ou ils viennent d’être plaqués. Ils flottent sur le dos. Ils ont des spasmes terribles. Ils sont seuls. Des crampes les plient et les déplient, sec, sec, comme des ressorts. Ils sont tellement chargés d’électricité qu’on ne peut plus les toucher sans combinaison, à présent. J’ai pu en sortir huit de l’eau. Capt trois. Les autres sont arrivés trop tard. Brihx et Obffs ne regardent pas l’eau, seulement des coups d’œil. Je ne sais s’ils sont fiers, s’ils ont peur, s’ils exultent : ils sont impénétrables. Quant aux gens, ils ont définitivement pris le parti de penser que l’entraide est l’affaire des autres. Qu’il y a des gens qu’on paie pour ça. Avec nos taxes. Alors qu’ils sauvent ceux qui n’ont d’autres amis que les sauveteurs ! Et qu’ils nous laissent faire la fête ! Tout Cerclon est là, apathique et béat, trônant sur son petit plaisir comme sur un chiotte bouché. Tireront-ils la leçon que la Volte a voulu leur donner ? Pas si sûr. Ceux qui restent sur le lac, oui. À jamais. Les autres ont peut-être déjà oublié. Quant à ceux qui n’étaient pas dans le lac, comment croire qu’ils se sentent concernés ? Ils font la fête !






> Ils viennent de trouver la cache d’Obffs. Ils en ont retiré la trappe. Ils continuent à monter en fouillant les taillis. Ils ont dépassé Slift depuis cent mètres déjà. Je regarde vers son rocher. Le buisson a bougé ! Mon dieu, le fou ! Il sort. Qu’est-ce qu’il ?… Il a… un chat dans les bras ! C’est Grabuge, le chat noir de Brihx. Alors… alors Brihx l’avait amené avec lui ?!! Slift sinue en crabe vers la falaise, côté anneau. Le moyen le plus rapide de sortir du champ de vision des flics – mais comment va-t-il désescalader avec le chat ? Il est incroyablement véloce et silencieux… Ça y est, il a disparu…


> Sa race de triple pute de Brihx ! J’ai cru que son chat allait clamser dans le trou et moi avec ! Il a dû tellement caquer qu’il l’a laissé en caltant. Pas un pet d’air là-dedans, de l’ammoniac qui refoule tout cru de la terre. Un coup à se faire cueillir. On n’y est pas restés assez longtemps quand on a testé. Je leur avais dit, bordel. Cramponne-toi, le fauve, miaoute pas, cale tes griffes dans le parnox, on va perdre de l’altitude… Faut prier Satourne que les plantons de l’anneau visent le lac, sinon va falloir les embabouiner sévère. Je suis sur le gazon. Maintenant doucement, je prends le chat dans les bras, je le caresse, je remonte le talus jusqu’à l’anneau… Sik-sik, un vert-costard sur le rail ! Il me mate… Je file droit sur lui, pas le choix. Mon glisseur est rangé pile où il est ! Soigne ta langue, le Snake.


— Dites donc, il est mal en point votre chat.


— Je l’avais lâché sur le talus pour qu’il se balade un peu : il a été se perdre dans les broussailles. Ça fait une heure que je le cherche. Il n’y a pas de turbine là-bas dedans. Il a failli y rester ! Il est fragile le gragra…


— Comment il s’appelle ?


— Grabuge.


— Il porte bien son nom, celui-là ! Je vous ai vu descendre de la paroi. Vous êtes gonflé, et drôlement adroit !


— L’entraînement ! Vous pouvez me le prendre pendant que je déverrouille mon glisseur ?


— Bien sûr. Vous avez vu ce qui se passe sur le lac ? Tous leurs machins sophistiqués se détraquent !


— Ça ne m’étonne pas. Ils veulent toujours faire compliqué, et à la fin…


— Tenez, votre chat. Allez-y doucement, il m’a l’air encore sonné.


— Comptez sur moi !


Je démarre tout doux pour sortir de son champ de vision, puis j’accélère à donf ! Le chat s’ébouriffe, griffe, il est tout joaille, comme moi. Wooouuuaaaooouuuu !






> Nous avons tous les yeux rivés sur la cascade. Je regarde ma montre : logiquement, c’est parti. Nous attendons. J’observe les silhouettes qui flottent, raides toujours – tétaniques. Subitement, Boule me glisse à l’oreille : « Ça y est. » Effectivement, il se passe quelque chose d’assez inattendu : on a l’impression que les corps se sont d’un coup relâchés, qu’ils ont retrouvé leur souplesse. Certains se sont remis soudainement à nager. D’autres semblent tellement calmes qu’ils, oui… ils se sont évanouis ! Près de nous, les membres étendus dans l’eau, une dizaine d’hommes et de femmes ont manifestement repris leurs esprits. Pour eux a cessé la torture, cependant ils restent, comme s’ils entendaient quelque chose… Alors, c’est que ça fonctionne ! Oui, notre voix se fait jour en eux, passent parmi l’eau, passe en eux, passe et repasse… Ils font des efforts extraordinaires pour écouter, ils écoutent, oui, c’en est presque religieux. Car ce doit être dans leurs nerfs à peine un murmure, à peine un chuchotement électrique qui bruisse…


Plus un mouvement ne les agite. Ils sont comme recueillis à écouter cette onde qui les traverse et ils ont compris, ils ont saisi tout de suite que ce n’était pas une musique, mais bien une voix, une voix dans l’eau qui leur parle, à leurs nerfs parle. C’est un moment rare, suspendu. Leurs lèvres se sont mises à remuer sans qu’ils s’en rendent compte, tout doucement. Ils répètent, ils se répètent le rythme secret qui les hante, cette scansion intestine de mots que ne peuvent leurs oreilles atteindre, seulement leur corps, leur corps seulement la déchiffrer, vibration par vibration, sentir les accents, la hauteur du timbre, sentir ce qui s’articule là, au creux. Ils font vers les mots le drôle de chemin des sourds vers cette musique qu’ils n’entendront jamais que par ce qu’elle ébranle et tremble en eux. Ils se lisent… Peut-être un quart d’heure s’est écoulé. Nous désespérons qu’ils parviennent à comprendre lorsqu’un cri part du milieu du lac et ricoche tel un caillou, de nageur en nageur, jusqu’à nous : le Bosquet… le Bosquet… c’est le Bosquet ! « Qu’est-ce qu’ils disent ? » leur hurlent les gens sur le rivage. Ils haussent les épaules. Au même moment, le DJ de la piste 44 coupe net sa musique et il prend le micro. Sa voix claque sur le lac. Tout le monde se pend à ses lèvres :


— Mesdames et messieurs, chers amis, chers danseurs ! Il se passe un événement extraordinaire qui mérite votre écoute. Nos amis ingénieurs sont en ce moment même confrontés à un surchamp unique qui couvre la totalité du lac. Ce surchamp, selon ces experts, n’est pas une musique. Mais une voix qui passe dans le corps des nageurs – mais sans que ceux-ci puissent nous dire ce qu’elle clame. Un seul mot leur parvient distinctement. Et ce mot, c’est : Bosquet !


Un frémissement de houle balaie la piste.


— Vous voyez ce câble que je tiens dans ma main ? Vous le voyez ?


— Ooouuuiiiiiiii !


— Bien. Il est relié aux amplis. Vous voulez entendre ce que nous dit le Bosquet ?


— Ooouuuiiiiiiiii !


Une musique magistralement cadencée fait alors monter la pression émotive à son paroxysme. Le DJ a passé le câble à un ingénieur, lequel attend son signal pour le plonger dans l’eau. Il baisse à présent la sono tout en maintenant en arrière-fond la fantastique cadence. Puis il fait signe à l’ingénieur. Chuchoté :


« … Un peu de nerf, un peu de nerf technocurés et technocons, vous nagez dans le futur… Ici P qui vous parle… Détendez-vous. Nous contrôlons vos ondes. Nous vous donnons le plaisir qu’il vous faut, vous que nous aimons, gens bien comme il faut… Détendez-vous… laissez entrer en vous les ondes bêta… Bon, capsule, bon… bonne greffe… bonne… bonne pour gouverner… Relâchez-vous… Confiez-vous à nous… Nous savons vos besoins… Pour ceux qui croyaient que la Volte, c’est le Bosquet, voilà notre réponse : le Bosquet, c’est 110 Voltes – eh oui, c’est énervant… Nous ne savions comment vous toucher… vous dire simplement que l’ivresse, depuis toujours, vient en décapsulant… que vous ne savez pas ce que peut votre corps. Voilà un acompte de ce qui vous attend, si vous donnez votre corps à la science… de votre vivant… Un peu de nerf, un peu de nerf, technocurés et technocons, vous nagez dans le futur… »


— Vous avez compris ?


— Ooouuuiiiiiiiii !


— Allez vous faire décapsuler ! Le Bosquet contrôle les ondes du lac, vous entendez ? Je répète : le Bosquet contrôle le lac ! Décapsulez !


Un mouvement aussi massif que peut l’être celui d’une foule qu’on panique précipite une marée de danseurs sur le ponton. Les gens se bousculent pour retourner aux rotondes. Nous nous plaçons sur le côté, au débouché de la foule. Je ne veux pas rater une miette des réactions à chaud. Je suis surexcité. Les verdicts pleuvent :






— Je te foutrais ça au Cube, moi, sans jugement, dans le tunnel ! On verrait s’ils donneraient leur petite leçon à 80 °C dans un bain d’acide…


— … rien compris…


— Ils ont des appuis très haut, impossible sinon de…


— Jamais je n’aurais cru qu’ils oseraient ! Jamais ! On peut dire ce qu’on veut d’eux, ils ont des tripes. Faire ça à la fête du Clastre avec un avis d’un million sur la peau, ce n’est plus de la provocation, plus du courage, c’est de la folie furieuse !


— Mon corps, j’en fais ce que je veux, non mais ! Ils se prennent pour qui ?


— Avec eux, c’est toujours le même schéma : ils frappent et après, ils t’enrobent ça de discours incompréhensibles pour faire passer leurs…


— … des technoréacs qui veulent nous interdire de nous amuser…


— La classe, la grande classe !


— On ne sera jamais tranquille nulle part. Il faudrait changer de galaxie, et encore. C’est l’homme qui est mauvais, dans son fond. Partout où il ira…


— Ils sont géniaux ! Tu as vu ce qu’ils viennent de faire ! La gueule de P… Si A ne le démissionne pas demain, je ne prends plus de capsule pendant un mois !


— Ils sont inarrêtables ! In-ar-rê-ta-bles ! Ils frappent où ils veulent, quand ils veulent ! Vive la Volte ! Vive le Bosquet !


— Taisez-vous, petits voyous !


— Jeunes irresponsables !


— Ta gueule, face d’écran ! Je vais te faire gober une capsule et te balancer à l’eau !


— Dépêche-toi, il va y avoir une queue monstre !


— Ils le font en trois secondes. Ils la démagnétisent et hop !


— J’arrête les capsules de toute façon. Je veux pas finir ma vie avec une névrite. Je vais redanser avec mes muscles.


— N’importe qui peut nous manipuler si je saisis bien ce que tu dis ?


— Écoute, c’est ce qu’ils viennent de prouver ce soir, non ? Défordre peut nous faire pire demain, dans ses magasins. Diffuser des ondes pour consommer !


— Mais comment ils ont pu remplacer les impulsions de mon boîtier ? C’est ça que je ne comprends pas !


— … voulu nous mettre en garde, maman !


— Mais regarde ! Regarde tous ces cadavres dans l’eau ! Ça me rappelle la plage, la bombe chimique, les corps qui flottaient…


— Ils sont juste évanouis…


— Évanouis pour toujours, oui ! (…) assassinats ! Et toi aussi, qui les soutiens ! Rentre à la maison, tu me fais honte ! Dire que nous avons fait ce long voyage pour que tu vives heureux ici et toi, tu nous…


— … pousse à réfléchir sur…


— … la propagande. Tu ne vas pas me dire que tu crois sérieusement à leurs salades ! Demain, ils défendront les technogreffes si ça les arrange. Ils veulent la ré-vo-lu-tion ! Le pouvoir pour eux ! Le reste n’est qu’un écran de fumée qu’ils balancent pour se donner une respectabilité. Ils sont forts, je te l’accorde…


— Ils ont une morale, je suis désolé. Ils défendent des idées. Leur message est explicite.


— Explicite ? Ce qui est explicite, c’est les cadavres ! Regarde !


> 540 comas, 1 496 blessés légers, 2 753 hospitalisations. Et dix-sept morts, quatre de plus qu’il y a deux ans. Quatre morts que le gouvernement s’était empressé de nous attribuer – absurde à tout point de vue. Une facture sociale chiffrée à 70 millions d’unités. « Le Bosquet met le feu au lac », « Technoterreur au Parc bleu », « La Volte se survolte », « Les intellectrocuteurs », « L’humour à 110 Voltes », « Vous ne savez pas ce que peut la Volte », « La guerre des nerfs »… Ce fut une véritable délectation. Pour rien au monde je n’aurais raté, le soir, l’annonce de la démission de P. Lorsqu’il apparut sur le parvis du cube, s’avançant tête baissée dans la forêt de journalistes qui l’attendaient, je ne pus m’empêcher d’exulter à haute voix. Son visage était si fermé, ses mâchoires si serrées derrière son rictus qu’il semblait y broyer son orgueil comme un chien broie son os, de peur qu’en ouvrant les dents, il ne s’échappe. Je me mis à rire… puis ma gorge se noua : j’avais oublié le micro. Complètement oublié. Je m’en voulus mais il était trop tard. Bravo Capt ! Je m’assombris d’autant que se présentait à l’antenne le nouveau P. Un homme étroit à la face pointue, auquel un journaliste demandait s’il était prêt à mettre en œuvre tous les moyens pour stopper la Volte. « Tous », se contenta-t-il de répondre, avec une voix sifflante qui se glissait comme une lame dans vos oreilles. « Tous – et au-delà. » « Vous sous-entendez que vous comptez utiliser des moyens qui dépassent les possibilités légales ? » « J’ai dit tous », siffla-t-il encore et son S stridula jusqu’au frisson. « La prime du Bosquet est portée à 5 millions d’unités – soit 1 million par membre dénoncé. Pour commencer. »






L’effet de la politique du nouveau P fut pour nous immédiat. Le lendemain, deux enquêteurs débarquèrent à l’improviste dans mon appartement. Boule était là. L’interrogatoire fut aussi cordial que serré. L’un d’eux devait être claustrologue et l’autre traqueur. Sans préciser ce qui les avait amenés chez moi, ils nous firent retracer, détail après détail, notre fête du Clastre. Ils savaient déjà manifestement tout ce qu’ils nous demandaient. Ils guettaient nos mensonges. Ils vérifiaient. Ils croisaient. Je leur racontai la stricte vérité, comprenant que la moindre falsification pouvait m’être fatale. Ils passèrent à autre chose : pourquoi je ne payais pas les taxes citoyennes ? Pourquoi mon enclastrement ? Pourquoi avais-je fait mettre une baie-miroir ? Ils me firent résumer mes cours sur le Clastre. En discutèrent les thèses, aimablement. Citèrent certains de mes pamphlets parus dans le magazine universitaire. Enfin, ils me demandèrent ce que je pensais de la Volte ; si, parmi mes étudiants, je n’avais pas repéré quelques activistes ; si j’avais songé à y entrer ; si l’on me l’avait proposé ; si je connaissais un dénommé Blusq. Non, leur dis-je. Ils se levèrent peu après. Ils avaient enregistré tout l’entretien.


— Merci de votre collaboration. Excusez-nous d’avoir pris un peu de votre temps. Nous ne vous importunerons plus.


— J’espère avoir pu vous être utile. Je me tiens évidemment à votre entière disposition.


J’allais refermer la porte sur eux quand le claustrologue la retint :


— Vous aimez les devinettes, monsieur Captp ?


— Oui…


— Pourquoi le mot Bosquet a-t-il sept lettres alors qu’ils sont cinq et que ce mot est composé de leurs initiales ?


— …


— Vous ne trouvez pas ? Moi non plus. Personne ne trouve. Au revoir, monsieur Captp.






— Monsieur Kamio, vous avez été contrôlé, d’après le Terminor, à 22:14 par trois policiers. Vous leur avez déclaré vous trouver où vous étiez depuis 20:00 environ. Est-ce exact ?


— Oui.


— Bien. Avez-vous, durant les deux heures où vous êtes resté assis à cette place, remarqué quelque chose d’anormal ou simplement d’étrange ? Nous parlons de la pente qui se trouvait derrière vous.


— Comme vous le dites, j’avais la pente derrière moi. Il m’était difficile… La seule chose qui m’ait frappé, c’est un homme qui est redescendu en courant. Il est passé devant moi très essoufflé et s’est dirigé vers l’esplanade.


— Comment était-il ?


— Blond, grand. Il portait un costume gris. Ce qui m’a surpris, c’est qu’il a tout à fait changé d’allure une fois sur le chemin. Il s’est mis à marcher très posément, d’une manière assez guindée.


— Nous avons amené notre matériel, monsieur Kamio. Pouvons-nous utiliser une des prises de votre atelier ?


— Bien entendu.


— Nous allons vous passer en accéléré l’extrait vidéo issu de la caméra qui filmait le chemin dont vous parlez. Je pense que vous pourrez y reconnaître votre homme.


> Une goutte de sueur froide venait de tomber de mon aisselle sur mes côtes. J’en avais presque sursauté. Je venais d’improviser un profil type. S’il n’existait pas, je m’enfonçais… La bande défila. Il y avait bien des blonds, même des grands blonds, mais aucun vêtu d’un costume…


— Ah, c’est lui !


— Il n’est pas blond.


— Non, il est châtain clair, mais c’est lui ! Je reconnais sa démarche !


— Vous en êtes certain ? Bien. Dans ce cas, nous vous remercions. Votre aide nous sera sans doute précieuse.


Ils rangèrent lentement leur matériel et ils me tendirent la main.


— Ai-je une chance de gagner la prime ?


— Celle concernant les indices fructueux, probablement.


— Ce serait merveilleux !


— Vous en serez avisé à l’échéance de l’enquête. Merci encore, monsieur Kamio.






> Slift avait, lui, franchement débloqué. Apres avoir échappé de justesse à la traque, sauvé le chat puis trompé le garde du parc, il n’avait rien trouvé de plus subtil, pour fêter sa fin de soirée, que de s’abîmer avec son escouade dans une de ces beuveries où vomir, loin d’y mettre un terme, relançait la cuite de plus belle, et ils avaient passé leur nuit de l’autre côté du lac à remettre les capsulateurs épuisés à l’eau, parfois à grands coups de semelle. Visionnant les bandes de la fête, les flics n’avaient pas manqué de tomber sur eux. Slift, de par son réseau, avait été prévenu à temps et s’était réfugié chez Brihx (qui avec Obffs échappait jusqu’ici aux visites cordiales…) où il gardait durant la journée sa fille, lui apprenant, au grand désespoir de la femme de Brihx, tout ce que l’argot de la rade comportait d’insultes et de jurons. De sa précieuse escouade, celle des actions à risque, quatre hommes sur neuf (les quatre encartés évidemment) furent retrouvés par la police. Comme il était prévisible, ils furent transbordés sur Cerclon III, au Camp d’Éducation Civique, pour un an.


J’avais connu trois personnes qui avaient « séjourné » dans ce camp. Trois terriens vivaces et venimeux qui n’avaient jamais supporté cette ville et dont la contribution sociale consistait à fracasser à la barre de fer tout ce qui comportait une vitre dans le mobilier urbain, c’est-à-dire presque tout. Ça, c’était avant leur départ… J’avais organisé la fête pour leur retour et je me souviendrai toute ma vie leur avoir mis une barre de fer à chacun dans la main, pour les accueillir et… Et ce choc de voir leur main qui pendait, leur poignet mou qui n’arrivait pas à la tenir, la barre. « Comment c’était, qu’est-ce qu’on vous a fait ? Racontez ! » Ils ne racontèrent pas. Ils ne parlèrent que d’écrans et de jeux. Ils jouaient toute la journée là-bas. Toujours le casque sur la tête et la combinaison. Ils jouaient. Quels jeux ? Ils ne se rappelaient pas. Il leur semblait qu’il y en avait des milliers, mais qu’ils choisissaient toujours les mêmes. Des jeux faits pour eux. Où ils rencontraient même leurs amis. « Amour, beaucoup d’amour, gentillesse », ils ressassaient ces mots, « bonté » aussi, « les gens sont bons », ils le disaient aussi souvent que Slift dit « putain » dans une phrase. Ils ne tenaient plus leur corps, c’était ça le plus frappant. Ils étaient devenus efféminés. Mais ils paraissaient heureux, heureux comme peuvent l’être ces gens qui n’ont d’émotions fortes ni dans la joie ni dans la tristesse. Alors je leur demandai s’ils aimeraient y retourner, au centre, puisqu’ils semblaient s’y être plus. Un frisson d’effroi les fit tituber tous les trois. Ils chancelèrent véritablement. Puis quelque chose en eux d’ancien, presque effacé, refit surface. Un instant, je les reconnus. Ils répondirent : « Jamais, Captp, jamais. Je me suiciderai avant, s’ils m’y renvoient. » Ils se suicidèrent tous trois, à quelques mois d’intervalle, sans que l’autorité eût agité la moindre menace. Chez l’un d’eux, on retrouva ces mots, gravés sur un miroir : « Je suis derrière la vitre. Je n’arrive pas à me traverser. »


L’escouade décimée et les recherches s’intensifiant, l’attaque de la tour télé qui, après analyse, ne pouvait avoir la moindre chance de réussite sans une équipe de dix hommes, nous obligeait à intégrer deux nouveaux venus. Deux hommes capables de grimper 80 mètres à la verticale sur une corde, avec un bloqueur. À la première des deux réunions préparatoires – parce qu’il n’y en aurait que deux, plus aurait été suicidaire – la passerelle de la cuve 13 fut le théâtre d’affrontements d’une virulence à peine contenue. Kamio refusait de participer à l’action : « une folie ! » martelait-il devant Slift qui manqua de le jeter par-dessus la rambarde dans un accès de rage. Brihx hésitait. Il proposait Etwas pour l’escouade, une connaissance dont les journées se déroulaient à cinq cents mètres de haut, à mettre en place les repousseurs magnétiques sur le Cube. Un authentique athlète. Il avait toujours rêvé d’entrer dans la Volte, mais Brihx, jusqu’à ce jour, ne lui avait pas fait confiance. Pour la tour, il paraissait idéal. Il fut pourtant accepté de justesse, Obffs hurlant qu’il travaillait pour le gouvernement. Je proposai Kohtp ensuite. Slift n’en voulait absolument pas :


— Kohtp, le sportif des discothèques qui drague Boule à ta barbe ? Cette mauve que j’ai décollée de la passerelle d’un coup de latte, direct cuve, aux tests, pour lui apprendre à pas jouer le nervi quand on débarque ? Un gars qui se rase ! Pas bon ça : ce sont les flics qui se rasent. Qui te dit qu’il n’est pas flic ?


— S’il l’était, nous serions tous au camp à l’heure qu’il est.


— J’en veux pas. J’en ai pas voulu pour le lac. C’est pas sur la tour télé que je vais le prendre. L’escouade physique, c’est moi qui décide !


— C’est nous tous, Slift.


— Toi, Kamion, tu ne veux même pas y aller. Alors boucle !


— Je n’irai pas mais j’organise. Même si sur le terrain, je ne servirai à rien.


— Je ne dis pas qu’il est pas musclé, même de la tronche. Je le sens pas, c’est tout. Quand il cause, j’ai l’impression qu’il crache par cœur le manifeste de la Volte ! Il faudrait le filer, voir ce qu’il a sous la peau. Pas le lâcher.


— Tu parles comme un traqueur… Un homme, tu le prends ou tu ne le prends pas. Tu as confiance ou tu n’as pas confiance. La confiance se donne, elle ne se vérifie pas. Comme en amour.


— Eh bien moi, je vais le filer. J’ai confiance en Baaer, j’ai confiance en Bmléo, en Onurb, en vous. Pas en lui. S’il est clair, on l’embarque avec nous.






On l’embarqua. Slift le fila une dizaine de jours. Du matin au soir, il le suivit partout, bricola une écoute, fouilla même chez lui, allant jusqu’à lire son journal intime. Un vrai traqueur. Presque convaincu, il confia néanmoins sa surveillance à trois radieux jusqu’à la nuit de l’assaut. Il fit de même pour Etwas.


La seconde réunion contrasta avec la première par sa sobriété. Kamio la dirigea de bout en bout avec un sérieux et une rigueur qui forçaient le respect. Ayant refusé de participer à l’assaut, il n’en avait que plus méticuleusement travaillé sur l’enchaînement millimétrique des actions. Muni du plan qu’Etwas (lequel nettoyait régulièrement la tour de télévision pour son travail) lui avait procuré, il avait dessiné de part en part toute l’opération en une quarantaine de croquis d’une telle beauté, d’une si délicate minutie que l’éminente noblesse qui en signait chaque trait semblait s’y étaler toute, toute s’y concentrer, au point qu’en découvrant tous ses dessins, se fit jour pour moi cette secrète évidence d’un cœur que l’amour de la vie empêchait de la risquer, qu’avait strié le sentiment coupable de nous abandonner et qui, par la puissance de sa pensée et la magnificence tranquille de son art, avait voulu nous offrir, par-delà la compensation qu’il croyait nous devoir, par-delà le souci même d’un rendu efficace, quelque chose comme la Fougue ; la Fougue d’une Volte qui jaillissait de chaque ligne, qui des cordes faisait des flèches tirées vers la nue, des ascenseurs des fusées de cristal et de Slift un naja aux yeux fulgurants se dressant à cent mètres de haut, accroché à une main devant la vitre de la salle de contrôle ; la Fougue dont il avait trop bien compris, habité par sa peur, qu’elle seule pouvait effacer suffisamment la nôtre pour que l’action, sous l’emprise magique de ses dessins, nous parût, non plus l’assaut miné d’angoisse d’une forteresse inviolable, mais une aventure fantastique au bout de laquelle se trouverait propulsée ni plus ni moins que la Volution. Sur la feuille d’action qu’il nous remit à chacun était minutée chaque phase. Avec pour chacune, les lignes de fuite possibles et la réaction à adopter prioritairement en cas de problème.


— Je répète pour que ce soit bien clair : Kohtp, Etwas, Brihx et Torrj, emmenés par Slift, vous accédez à la salle de contrôle par l’extérieur. Slift escaladera en premier, fixera la barre magnétique et les quatre cordes. Les autres se hisseront jusqu’en haut. Six minutes maximum. Une fois sous le cône, vous serez en surplomb total sur sept mètres. Il faudra passer le surplomb et vous mettre en position sous la bande vitrée de la salle. Vous avez un mètre cinquante entre la bande et le vide. Vous aurez donc les tibias dans le gaz. La pente du cône est à 75°. Vous ne tiendrez pas à la force des bras. Il faudra donc placer votre bloc magnétique à vingt centimètres sous la fenêtre, mousquetonner et vous reposer sur le baudrier. Tout ça avec délicatesse ! Un bloc sur une paroi métallique, ça s’entend ! Slift se hissera, comme je lui ai expliqué, jusqu’à la vitre. Il donnera le signal. Le reste, vous le savez. Obffs, Onurb, Bmléo et Baaer, conduits par Capt, vous entrez au bas de la tour avec le passe que Blusq a dupliqué. Vous neutralisez au paralyseur les deux secrétaires de l’accueil et le garde. Vous appelez les trois ascenseurs. Après vous vous séparez : Capt à la salle de contrôle ; Obffs et Onurb au tout dernier étage pour l’antenne ; Baaer et Bmléo chacun dans un escalier, au 27e étage, pour bloquer les vigiles. D’accord ? La nuit de l’assaut vous sera communiquée le jour même, à 23 heures. Tenez-vous prêts. L’heure de l’assaut sera donnée par Capt, au dernier moment. Ainsi que le point de rendez-vous. Bonne chance ! Vous le ferez !


Slift me prit à part au sortir de la réunion et me glissa une enveloppe dans la poche : « Tu liras ça chez toi. »


C’était la photocopie d’une page du journal intime de Kohtp. J’eus envie de la jeter sans la lire mais le nom de Boule m’accrocha les yeux. Il parlait d’elle d’une façon très émouvante. Il en était manifestement amoureux. Finalement, ça me rassurait. S’il avait eu la moindre petite tentation d’empocher 5 millions, il ne le ferait pas. Pour Boule de Chat. Lui l’appelait « Chat » dans son journal. Chat. Tout simplement.


La semaine que je vécus avant l’assaut me fut salement éprouvante. Quelque chose avait changé en moi, un profond retournement. J’avais toujours vécu libre, peu ou prou, en dépit du contrôle et d’une paranoïa qui prenait de sérieuses proportions depuis ces quatre dernières semaines. Sans m’en rendre compte, je m’étais habitué à l’idée d’être arrêté. Je ne vivais plus comme un homme libre qui redoute d’être pris : je vivais comme un homme pris qui égrenait, à rebours, son sursis. Je n’en pouvais plus des micros et des caméras dans mon appartement. L’autodiscipline qu’ils m’imposaient m’épuisait nerveusement. Boule venait de moins en moins souvent, elle ne supportait plus. Et impossible d’aller coucher dans son dortoir d’étudiante. Je découvrais une cruauté du système que je n’avais pas soupçonnée : j’avais presque envie de me trahir. Exprès. Pour que s’achève cette petite terreur quotidienne. J’en étais aussi venu à douter de tout le monde, de Boule, de Slift, de Kamio même, à tous les suspecter. J’avais le sentiment que cette action serait la dernière. Que je n’étais pas le seul à le penser. Une telle pression s’exerçait sur la Volte, un tel acharnement policier sur le Bosquet que, quoi qu’il advienne, il nous était impossible de continuer plus longtemps notre entreprise de déstabilisation du pouvoir. Il fallait rafler la mise ou s’éteindre. D’où la tour télé. D’où qu’en dépit de l’aggravation de l’avis, personne n’avait vraiment hésité.


Avions-nous suffisamment conscientisé les gens ? C’était ça l’interrogation cruciale autour de laquelle spiralait, sans repos, mon anxiété. Les gens étaient-ils prêts à nous suivre et à descendre dans la rue maintenant ? Combien nous soutenaient vraiment ? Un dixième de la population peut-être. Les médias eux-mêmes avaient changé de ton. Les visages de la Volte étaient de moins en moins défigurés. Mais n’était-ce pas trop tôt tout de même ? L’écran noir, je ne me faisais pas d’illusion, était l’ultime cauchemar d’une bonne moitié du peuple. D’ailleurs ni les lames ni les sabotages du Clastre ni les piratages d’antennes, encore moins le lac n’avaient été compris. Ou par si peu de gens. L’écran noir… Qui allait comprendre ? Qui allait approuver ? Si nous réussissions, il faudrait selon Blusq cinquante jours pour reconstruire la tour et le système de diffusion. Quitte ou double, ces cinquante jours. La Volution serait peut-être au bout…


Brihx m’inquiétait. Je n’avais pas compris l’histoire du chat ; pourquoi il l’avait amené. Il n’avait pas été clair. Derrière la photocopie que m’avait remise Slift, il avait écrit : « Brihx, il est sûr ? »






Bravant toute prudence, quatre jours avant la date que j’avais fixée dans ma tête pour l’assaut, je débarquai à l’improviste chez Brihx. J’avais un besoin viscéral de leur parler avant l’action – notamment du problème des guetteurs. Leur joie de me voir fit chaud au cœur. Une tension entre Slift et Brihx me frappa d’emblée toutefois. Brihx ne quittait pas son chat, un chat adorable, remarquablement affectueux. Il le choyait comme une mascotte. Il en était gaga et cela excédait Slift, en travers la gorge duquel le coup du lac était resté. Par une allusion stupide, je me mis à parler des cyborchats, ces chats que le gouvernement récupérait pour leur greffer, dans la boite crânienne, un système autonome de surveillance vidéo. Une efficacité redoutable, selon la rumeur.


— Si ça se trouve, ton chat est un traqueur… Il a enregistré les noms de tous les guetteurs que j’ai cités… Derrière ses yeux jaunes qui nous regardent en clignant ronronne l’appareillage sordide du pouvoir… Notre condamnation à mort est inscrite dans ses tripes…


À ce moment-là, le chat, semblant comprendre ce que je disais, sauta sur la table et s’immobilisa secrètement. En face de Slift. Exactement en face. Il se mit à considérer le Snake avec une fixité obstinée. Le silence se fit. Slift avança sa tête vers la tête du chat, en étirant sa nuque selon une crispation souple qui s’apparentait au mouvement d’un serpent. L’animal en redressant imperceptiblement son port, plissa ses yeux et dans ce plissement fit étinceler une menace obscure et griffue. Le serpent s’avança encore. Il enfonça son regard comme une pointe par la fente de l’iris jusqu’au fin fond des yeux jaunes. Y vit-il quelque chose ? Il le crut… Le chat s’ébouriffa de tension et décocha un coup de griffe. Alors Slift perdit tout contrôle. D’un geste plus vif que le coup de patte qui venait de lui lacérer le visage, il saisit l’animal au cou et l’enserra si férocement qu’un râle cassé lui déchira la trachée. Les vertèbres craquèrent. Le chat eut trois spasmes muets. Il retomba. Il était mort. Brihx et moi restions tétanisés. Il sortit alors son couteau et ouvrit le chat de part en part, à grands coups désordonnés, en hurlant : « C’est un cyborchat, je l’ai vu, j’vais lui arracher sa mécanique… Où elle est, ta putain de mécanique ?… Où elle est, ordure ?… Où on te l’a planquée ?… » Et dans sa démence, il tailladait le chat de partout, il le fouillait dans les tripes, il sortait les tripes chaudes, la table en était couverte, il avait les mains ruisselantes de boyaux et de sang, il plongeait, il plongeait les mains dedans, il cherchait un morceau de fer, quelque chose de dur, le chat s’éparpillait devant nous… Enfin il lâcha le cadavre… Il le regarda encore, encore… Il tremblait de la tête au pied… ses yeux tourbillonnant dans un gouffre… et il dit : « Ce chat… ce chat… c’est un vrai chat. » Et il s’effondra sur le sol comme foudroyé par une balle paralysante. Ce fut la seule fois de ma vie que je vis Slift pleurer.


Mis au courant de l’accident, Kohtp acheta un chat à Slift, pour qu’il l’offre à Brihx. Il était noir aussi, avec des yeux d’or et Brihx s’en consola. Du moins, nous le crûmes.






Quatre jours plus tard, je lançai l’assaut.