XX


Bob Volte et John Norme








> Vivace, la sensation d’être toujours dans le Cube, étendu près de Zorlk, a persisté un long moment dans l’équivoque du réveil. Un grésillement de canal brouillé, aggravé d’insultes et de coups, couvre les sifflements de la tempête. Douloureusement, je tire sur mes paupières scellées de croûte et j’entr’ouvre les yeux. Slift, emmailloté dans un réseau de fils, s’acharne à obtenir d’un téléviseur une image et un son.


— ’percute pas ! Cet aquarium a toujours été carré avec moi ! Mais cette nuit, il a décidé de chier de l’électron !


— Quelle heure il est ?


— Cinq du mat ! T’as fait le double hélico du cadran. Ça fait deux plombes que j’essaie de choper les infos ! Imposs !


Je m’arrache à ma couche et constate que j’ai dormi tout habillé. Les semelles de mes écrase-merdes sont dévorées aux trois quarts et mes chevilles enflées d’une gangue noire qui craque au moindre mouvement. Sous le texnil « indéchirable », des lignes de sang coagulé strient mes cuisses. Pelé, troué et presque coupé en deux, mon parnox gît au pied du lit. Tout empeste l’essence, la sueur et le ciment. Au flanc droit, mes brûlures se sont aggravées. J’ai les cheveux sablés de limaille et une sorte d’œuf brouillé qui cuit à feu doux dans la cavité de mon œil droit.


— Y a un fût plein de pluie dans la pièce à côté. Va foutre tes plaies dedans, décape-moi ça ! Après j’y foutrai de la glaise pour faire boue, que ça t’éponge les rads.


Il n’a toujours pas tourné la tête. Il est comme ça. Il a mis sa vie en jeu dans l’espoir infime et braque de sauver la mienne et il a réussi. À présent, il m’héberge et il va me soigner et ça lui paraît aussi naturel que de pisser après avoir bu un pack de brax. Il ne me demandera pas « Ça va ? » parce qu’il sait que ça ne va pas, que je suis complètement irradié. Il dira juste ce qu’il faut dire et il le dira vite. Son amitié est d’actes. Elle tombe droit comme un rideau. Et se fout bien des signes de l’amitié. J’entre donc dans une salle carrée qu’éclaire, posé au sol et la flamme nue dirigée vers le fût, un chalumeau. J’enjambe le rebord du fût et m’installe : l’eau est délicieusement tiède.


— Ça y est, ça marche ! tonitrue Slift.


C’est le générique de Multinfo… Vingt-sept morts et huit suicides de protestation, aucune perte chez la police, trois vaisseaux détruits, un milliard de dégâts… Plus les analyses vaseuses sur la dislocation inéluctable de la Volte, la perte du père spirituel (bibi !) et la tentation nihiliste… Huit personnes se sont suicidées pour protester contre ma mort… Et je suis toujours vivant. Je ne veux pas réaliser ce que ça veut dire.


« Les experts de Cablaxie affirment avoir découvert dans le noyau dur de l’agent Kohtp une directive mentionnant un montage vidéo de nom de code Conviction intervenant au niveau 3 d’un plan de résorption du chef de la Volte. Par ailleurs, le vigile supposément assassiné par Captp, M. Lnpor, retraité de la police, serait décédé la veille de l’assaut d’une affection pulmonaire. Si ces informations sont confirmées, elles réhabiliteraient la version martelée par Captp et son avocat dès le début du procès et demeurée inchangée, celle d’une machination commanditée par le ministère de l’intérieur. P a immédiatement réagi à ces révélations en assignant Cablaxie en référé pour accusations mensongères, divulgations de documents réservés et atteinte à la crédibilité de l’État. Dans la confusion actuelle, aucune hypothèse ne saurait être écartée, mais une chose est sûre : s’il est prouvé que, de façon délibérée et pour des motifs de basse politique, le gouvernement a exécuté un citoyen innocent, on peut s’attendre à une réaction extrêmement virulente de la Volte, réaction qui pourrait précipiter notre planète dans la guerre civile… »


Slift est venu me rejoindre. Il m’ausculte des pieds à la tête avec un compteur Geiger :


— 87 ! Toi, t’as pris le soleil, gars ! À ce taux-là, je te revendrai même pas trois unités à la brocrade ! Va falloir que tu restes deux plombes dans la boue.


Après avoir versé la terre, il saisit le chalumeau et le passe sur toute la surface du fût pour le réchauffer. Il ajoute des sels et des poudres, de l’herbe bleue et quelques plantes qu’un autoproclamé alchimiste du Pays lui a indiquées.


— Qui sait que nous sommes là, le Snake ?


— Personne. Personne sait même que cette planque existe. T’as gaffé aux parois ? T’es dans un container.


Il faisait tache au Pays, les poètes m’avaient demandé de prendre le bull pour l’enterrer. Hermétique comme c’est, que je me suis dit dans mon plot, ça ferait un super QG perso… J’y ai fourré du matos d’au cas où, des armes, de la graille. Et voilà. Qu’est-ce qu’on fait pour Kamion, tête de brique et Obffs ?


— Ils sont sous traceur, c’est ça ?


— Yak. Boule aussi.


— Je vais les prévenir à ma façon, un par un. Je vais sortir demain. Je vais aller hanter cette ville et sentir ce qu’elle a en elle.


— Captain…


— Quoi ?


— Avec la boue, au mieux, je vais te faire redescendre à 65. À ce taux-là, si tu te fais pas opérer, dans trois jours, t’es un steak sur pied, dans cinq tu pars en grumeaux et à la fin de la semaine, je te ramasse avec une petite pelle pour te mettre dans mon barbecue… Tu percutes ?


— …


— Je crois capter ce que t’as dans le plot. T’as deux journées devant toi. Maxi. Après, faudra aller toquer à l’hôpirad et demander Agb. J’l’ai vu sauver des soleils ambulants. Je peux te filer une fausse carte mais ils vont comparer avec le code génétique. Ils sauront qui tu es.


— Tu te rappelles ce qu’on voulait faire sur Pluton ? Tous les plans de la cité, l’organisation, les réseaux ?


— Anarkhia ?


— Oui.


— Et alors ?


— On va le faire ici. Dans le Dehors. Tu vas faire courir la rumeur que je suis vivant, que je suis revenu, que quelque chose de fabuleux se prépare que tu ne peux pas dévoiler. Mais qu’ils doivent se tenir prêts. Tous. À tout lâcher.










En longeant la première vitrine d’un costel de transit, je me suis regardé : j’ai le visage inquiétant de Janus avec une face blanche et l’autre de brique enflammée. Un glaucome élargit mon œil droit et au milieu du front une veine à l’allure de tuyau monte irriguer mon crâne rasé. Sanglé ainsi dans mon parnox déchiré, je ressemble à un cyborx. J’en ai la puissance meurtrie et l’allure digne qu’impose malgré elles la dureté des parties mécaniques.


J’ai pris le tube sous l’antirade et j’ai continué à pied, sans but précis, droit devant moi par le boulevard central. Je n’ai pas fait vingt mètres que mes jambes ont stoppé net et que je me suis mis à reculer : toute la longueur du bâtiment à ma gauche n’est qu’un vaste mirécran de huit mètres sur trois qui filme et reprojette, en gommant subtilement les défauts et les rides, tous les individus passant sur le trottoir (inutile de dire qu’il n’y a pas une femme, pas une ! qui ne se tourne discrètement vers la « glace » et ne sourit en voyant son reflet embelli…). Un pur réflexe de proie. J’ai attendu que mon cœur redescende. Je me suis préparé à secouer la tête, à me moucher sans arrêt, bref à faire toutes ces épuisantes grimaces de clown traqué qui étaient mon lot avant l’incubation. Puis j’ai souri de ma bêtise et j’y suis allé tranquillement, front haut et visage franc – en regardant ostensiblement le mirécran, pas fâché non plus à l’idée de voir mon radieux portrait quelque peu arrangé ! Le résultat m’a coupé le souffle : une longue traînée fantomatique d’électrons libres s’est mise à défiler sur l’écran, dissolvant tout sur son passage, êtres et choses, dans un intense brouillard rougeoyant. J’ai savouré mon bonheur : radioactif comme je suis, il n’y a plus d’image possible de moi ! Plus d’identification qui puisse mordre sur le cadre de mes pommettes ! Je suis devenu un pur bruit vidéo qui passe…


J’ai continué à marcher sous un soleil intermittent. J’éprouve à présent quelque chose de si neuf que c’en est douloureux : je me sens libre. Totalement et absolument libre, comme libéré de la liberté même et de son épuisante conquête. Personne ne m’attend aujourd’hui. Personne n’attend plus rien de moi. Il n’y a plus d’étudiant dont je sois le professeur, plus de femme dont je sois l’amant, plus de militant dont je sois le chef ou le gourou, plus d’ami dont je sois l’ami, plus de passé – plus rien qu’un homme irradié qui marche sur un planétoïde dont l’avenir oubliera jusqu’au nom et qui sait qu’il n’y a rien de plus incroyable que d’être vivant ! Vivre encore, vivre quand l’univers entier me croit mort me dispense d’avoir à être ! D’ailleurs, ma vie vient de commencer ! Hop ! Je viens de n’être !


— Je n’ai plus à être !


— Pardon ?


— Je n’ai plus à être, Madame ! C’était bon avant. J’ai à exister ! Je n’ai même plus à… « Avoir à » est débile, hein ? J’existe ! J’existe !


— Je le vois bien !


Dans les avenues, des volutes de sable et de poussière lointaine dressent de hautes flammes aux carrefours. Les glisseurs glissent avec prudence pour éviter les sautes magnétiques tandis qu’à leur droite, sur la piste parallèle, de petits groupes de patineurs pressés, alourdis de limaille, raclent l’acier à chaque rupture de portance. Quelle humeur vagabondissante je me sens ! Les trottoirs roulants roulent, les caméras filment, les turbines soufflent, les feux clignotent et donnent leurs cocasses consignes, les poteaux calculent les vitesses et décomptent les infractions et les murécrans diffusent, en boucle, des conseils de santé civique pour la pratique des jeux… Des gens passent leur index devant des bornes de granit et en ressortent une feuille bariolée avec mon nom, une foule, le Cube, des émeutes, la lisent aussi distraitement que possible, puis la froissent et la rendent à l’aspiro-broyeur qui la défroissera pour la replacer, lisse, sur la pile du distrib…


Il y a quelque chose de merveilleux à regarder vivre cette ville ! À suivre ces gens, à les voir faire si vite et si bien les gestes justes qui leur sont nécessaires ! Cette ville est faite pour les gens qui l’habitent. Elle est fluide. Elle est commode. Et les gens ? Les gens semblent perpétuellement ailleurs. Ils ne sont pas à eux – et moins ils le sont, plus ils font, vont et sont vite. Vite. C’est extraordinaire ce détachement qu’ils ont, presque fatigué, et pourtant cette vitesse ! Comme si carter le journal, se bioscanner, traverser, hop ! manger une protorange et récupérer leur gosse étaient des actes en deçà ou au-delà de toute conscience. N’étant pas à eux, je me dis, boutade, pirouette, ils n’ont pas à être ! Comme moi ! Ils sont comme moi ! Je joue, enchaîne les mots, et laisse ma pensée vagabondir telle une bille balle, bouboule bleue, bilboquet, belle… Toujours en avance d’une fraction/seconde. Empêcher – en allant vite – vite – plus vite, que conscience puisse prendre. Avoir ainsi, le moins possible dans une journée, à être. Être, on sait ce que c’est, hein, on sait : c’est difficile, c’est un métier. Il faut s’en décharger sur des gens compétents, non ? La vie ici est un sport de glisse, d’insertion, toujours, sur une onde préexistante qui dispense d’avoir la force automotrice nécessaire au déplacement. L’existence précède l’essence. Et l’enflamme.






J’ai sauté de trottoir roulant en suspensiège, ballotté par les bourrasques de poussière avant d’atteindre Subvirtue, le plus gros complexe de jeux virtuels de Cerclon. Les portes mâchoires me laissent entrer et je m’engouffre dans l’allée centrale, brouillant tous les écrans à la volée sur mon passage. Sensation superbe. Je me monte-charge à l’étage et je suis les panneaux « Immersion », inspecte les hologrammes flottant devant les box et trouve enfin Capturez Captp. Muni de la combinaison, un jeune cadre recule et tente, selon toute apparence, de parer des coups qui pleuvent. Il tombe à terre. J’en profite pour pénétrer dans le box, le relever et lui enlever le casque.


— Eh ! qui va là ? Qui êtes-vous ? J’ai payé pour une heure !


Je l’ai pris par les épaules et l’ai plaqué contre le mur.


— Qui êtes-vous ? Qu’est-ce que vous voulez ?


— 0 ou 1 ? 0 ou 1 ?


— Je ne comprends pas ! Lâchez-moi !


— 0 ou 1 ? Tu as voté 0 ou 1 ?


Il a les yeux fixés sur ma face de feu. Il respire difficilement.


— J’ai voté 1… Pour l’acquittement…


— Qui je suis ? Regarde-moi bien. Tu n’as jamais vu ce visage ? Jamais ?


La pupille du jeune homme se dilate comme un anus sous l’émotion. Il ne sait absolument plus dans quelle strate de réel il se trouve, s’il est immergé dans la tour ou sorti, s’il cauchemarde, si le scénario comporte un faux retour au réel – illusion classique mais toujours terrifiante des jeux d’angoisse. Il hurle « Halte ! Stop ! » par deux fois pour sortir de l’univers mais constate que mon visage de brique est toujours là.


— Je suis… dans le réel ?


— Oui. Tu es à Subvirtue. Qui je suis ?


— Vous êtes… Capt. Vous êtes… sorti du jeu… Vous vous êtes extrait de la matrice virtuelle…


— Oui. Écoute-moi bien : le tain saigne de l’image qu’il grave… Je me clone à chaque utilisation, partout où l’on joue avec moi dans cette ville. Mon corps est mort dans le Cube mais mon âme en est sortie intacte avec un nouveau pouvoir… Je peux libérer le virtuel dans le réel, je peux désincarcérer mes images de l’imaginaire. Capt… Capt commence à proliférer…


Le jeune cadre est tout à sa terreur. Il me croit. Il est acclimaté à ces foutaises et aussi délirantes soient-elles, ma poigne féroce et surtout mon visage, ce visage vrai de Capt qu’il reconnaît, ont suffi à le faire basculer. Un éclat de rire me dévore la figure. Je ris, je me tords et recule vers la porte tandis que lui, à mesure, se glace et se délave. Il articule une nouvelle fois « Halte ! Stop ! » d’une voix éteinte et nouée, il ferme et rouvre les yeux et il finit par se signer avant que je disparaisse dans le dédale compliqué des couloirs.






— Ksa, veuillez me faire monter P, je vous prie.


— Bien, monsieur le Président.






> Laissant les préliminaires rouler sur les tractations politiciennes en cours, je le coupe avec une brutalité mesurée :


— Bien. Où en sont vos recherches sur Slift ? Aurait-il quitté le Cercle bleu ?


— Il y a de fortes probabilités qu’il soit toujours sur notre territoire. Mais nos fourmis civiles n’ont pas recueilli d’informations infirmant ou confirmant cette hypothèse…


— S’il n’était pas à bord du carcéronef qui s’est écrasé dans la zone du Dehors, comment a-t-il pu atterrir sans que vos « aériennes sentinelles » le repèrent ?


Il y a décidément une pointe d’ironie trop sensible dans ma petite inversion pour que P ne sente pas, dans l’espace que j’ouvre, exigu, à sa réponse, le froid contact de l’étau. Avec une prudence qui l’honore, il se refuse toutefois à biaiser et opte pour une certaine compacité :


— Nous l’ignorons.


Confortablement, je m’assieds sur mon fauteuil de commande et effleure la touche Play.


— Ne serait-ce pas de cette manière-ci ?


La voile rectangulaire d’une aile volante se découpe au-dessus de l’astroport, qu’elle longe, et vient se perdre dans la radzone. L’horodateur indique 8:14.


— Je ne sais où vous avez obtenu ces images, monsieur le Président, mais aucun satellite de surveillance n’est à ce jour capable d’interpoler des images aussi précises par une nuit d’orage magnétique !


— Vigital 5…


— Pourquoi ces informations ne nous sont-elles pas parve…


— Vigital 5 est encore à un stade expérimental. Mais l’aile en question était tout à fait visible du sol. Encore eût-il fallu, naturellement, songer à y placer quelques hommes…


— Les escadres étaient littéralement épuisées par les émeutes. Pko les a libérées à sept heures.


— Je sais tout cela, je sais. Je voudrais à présent vous poser une autre question : pensez-vous que Capt soit encore vivant ?






> Je pousse la porte et quatre visages se tournent vers moi en chuchotant. L’hôtesse m’accueille et me demande avec gentillesse ce qui m’est arrivé.


— Les émeutes. J’ai essayé de traverser le plasmur…


Accoudé au bar, je me retourne lentement. Un homme d’une quarantaine d’années, lourd, grosse voix, vient d’ouvrir sa grande gueule de son canapé.


— Vous savez, il n’en vaut pas la peine ! Vous auriez dû rester chez vous…


— Qui n’en vaut pas la peine ?


— Captp ! Ce fouteur de merde, ce manipulateur qui veut foutre notre système en l’air ! Il est à sa place au milieu des ordures ! Qu’on n’en parle plus !


— Vous avez voté pour son incubation ?


— Et comment, Monsieur ! Pas vous ? Ces gens-là sont des virus, il faut s’en débarrasser avant qu’ils nous contaminent tous !


J’ai posé délicatement mon verre sur le comptoir. Je me lève et j’avance vers lui. La salle, exception faite des deux hôtesses qui l’entourent et d’ailleurs le quittent, et de la barmaid, est vide. Je m’assois bien en face de lui, sur le fauteuil. Il me regarde. Je le fixe.


Les secondes passent.


Sa grande gueule est close mais il ne détourne pas les yeux. Il me dévisage avec un malaise inquiet qui s’accentue, cran après cran, jusqu’à l’appréhension. Puis vire à la peur. Il se recule et sa gorge comprime un spasme.


Il a compris qui je suis.


Il s’apprête à se lever, il est blanc, il voudrait fuir… Mais il faut qu’il passe devant moi pour sortir… Il hésite, veut articuler… Mais se tait, bloqué. Au moment où il se lève d’un bond, espérant me surprendre, et s’élance, j’ai déjà anticipé et je le tacle sans pitié. Emporté par sa vitesse et par son poids, il s’écroule dans les tabourets du bar et s’y fracture le nez. Il n’a pas le temps de se relever que je lui écrase la gorge avec mes semelles crantées. J’appuie… Des sons abstrus sortent de sa bouche. De l’autre pied, je lui broie littéralement le groin.


— N’oublie pas mon visage.






> Après un premier mouvement instinctif, P s’est ravisé. La trivialité de ma question est par trop manifeste pour ne point voiler une révélation plus grossière encore que P, qui en pressent la teneur, devine être potentiellement fatale à son portefeuille. Il anticipe habilement :


— Vos informateurs auraient-ils identifié le pilote de cette aile volante ?


— Ils ont identifié une personne de façon certaine. L’autre – puisqu’ils étaient deux – n’a laissé qu’une traînée radioactive sur le spectrographe. Ce qui l’a identifiée, pour ainsi dire, par défaut…






> J’ai à peine fait trois pas dans le cosmarché qu’un Caddie® autoroulant se présente à mes mains. Je refuse le fauteuil, choisis le pilotage manuel, baisse au minimum le volume du téléviseur intégré et entre à la voix une dizaine d’aliments. Le Caddie® calcule le trajet optimal (le plus fainéant) et débite sa litanie roublarde :


« Cher client, bonjour et bienvenue au Cosmarché Gandhi. Souhaitez-vous bénéficier d’une remise de 3 % sur l’ensemble de vos achats ? C’est simple ! Ajustez sur vos yeux les lunettes Topvision qui se trouvent sous la poignée de votre Caddie® et le tour est joué ! En faisant ce simple geste, vous permettez à nos ordinateurs de suivre la trajectoire exacte de vos yeux sur nos rayons et de mesurer très précisément l’attraction de nos produits. Vous contribuez ainsi à l’amélioration constante de la qualité de nos emballages… » Petite musique sexy : « Avec Topvision, nous voyons mieux ce que vous désirez… »


Par petites impulsions, mon Caddie® me guide dans le labyrinthe circulaire du magasin. De son bras articulé, il saisit automatiquement au passage les boîtes les moins chères, les pèse et les dispose rationnellement dans le chariot. Chaque rayon abordé déclenche sur l’écran une vomissure sonore et visuelle de pub et de promos. Dans d’impeccables allées courbes, criblées de capteurs, des consommateurs, lunettes chaussées, le buste tassé sur le fauteuil dépliable de leur Caddie®, se laissent lentement rouler à travers le cosmarché. Ils pianotent des codes, écoutent les descriptifs produits, demandent les nouveautés, regardent les pubs, arbitrent, parlent à leur Caddie® et tout cela presque silencieusement, avec une concentration sage et un peu hagarde de joueur de virtue… Il y a du plaisir sur ces visages, une volupté visible à manipuler et à trancher, à élire et à exclure, quelque chose de la félicité du pouvoir – et plus étonnant encore, plus émouvant : une sensation de liberté qui émane des gestes esquissés. Personne ne regarde ni ne parle à personne – il y a les centres de rencontres pour ça, mais ce n’est pas par manque de désir, plutôt par excès de stimulus, de choix à faire, par excès de bien-être, par autosuffisance. Pareils à des voitures d’enfant, les Caddies® roulent et s’évitent langoureusement, et quoique se touchant presque, les hommes qu’ils conduisent semblent pris dans une bulle d’image-son qui les isole et les contente pour les acheminer enfin, après quelques boucles, jusqu’aux bornes de sortie où, sans même sortir leur carte et sans que le Caddie® s’arrête jamais de rouler, ils passent… et voient la facture débitée leur couler dans les mains.


Lenteur ou fatigue, je ne sais – ou plus profond, ce drôle de sentiment de revenir de l’envers du monde et d’être ici par hasard, d’y passer, d’être le passeur de l’envers du monde, qui sait sa chance et ne force plus rien, mais regarde, regarde, mieux, avec des ralentis, involontaires, qui détaillent, toujours est-il que je n’arrive plus à le penser. Quoi ? Eh bien que ces gens sont aliénés. C’est comme si je voyais ce cosmarché pour la première fois.


Je me suis arrêté dans l’allée parce que j’ai les larmes aux yeux. Cent fois je suis venu dans ce cosmarché, bouclier devant, l’œil aux aguets, démontant les pubs et éventant chaque astuce mercatique et j’en étais, sinon fier, du moins convaincu de faire acte d’homme libre… Du haut de ce combat répétitif et sans gloire, j’apercevais sans les voir les autres : les consommateurs « passifs », portés par leurs Caddies® autoroulants et je me disais « les pauvres aliénés ! ». J’éprouvais pour eux ce mélange de colère piquée de mépris parce qu’ils se laissaient faire, qu’ils n’étaient pas, comme moi, claquemurés dans la méfiance. Puis aussitôt, suivant le mouvement ordinaire de ma réflexion, je les excusais. Je les « comprenais » : la facilité ou la fatigue, le manque d’éducation à la critique, l’innocence des enfants… Alors montait la révolte, cette fois-ci contre les mercateurs, contre ces diplômés agressifs usant de leur capital culturel pour asservir des consciences inaptes à déjouer leur pouvoir intellectuel. Enfin, au bout de cette révolte, y apportant sa solution active, j’apparaissais, moi Capt, le philosophe Robin des Bois, ami des pauvres et des cerveaux manipulés, homme du peuple par goût et seigneur disposant de ses terres dans le pays Intelligence, capable donc de comprendre les manœuvres des seconds et d’aider les premiers à y échapper ! Tout finissait pour le mieux : j’avais devant moi le problème et en moi la solution. D’où découlait très évidemment la tâche de ma vie, mon but, ma partition épineuse mais enthousiasmante à jouer ! J’avais de l’amour à donner, le courage pour combattre et ce sentiment un peu puéril, mais terriblement réjouissant, d’être bon. Bon. Puisque j’allais les sortir, avec la Volte, de leur « aliénation ». Les libérer ! Magnifique, non ? J’alpague :


— Excusez-moi monsieur, vous ne vous sentez pas aliéné ?


— Aliéné ? Pourquoi ? J’ai une tête de fou ?


— Je veux dire esclave de ce cosmarché, de ces pubs, manipulé par ce Caddie® qui vous dit… Enfin, vous vous sentez libre ?


— Pas vous ? Il y a le choix, non ? Regardez les abricoings par exemple : il y en a dix variétés ! Qu’est-ce que vous voulez de plus ?


— Vous ne vous sentez pas manipulé, téléguidé ?


— Par qui ? Par les pubs ? Je ne les écoute même pas. Je suis incapable de vous citer un seul produit qui soit passé sur cet écran ! Il y en a trop ! On prend ce qu’on connaît ! Et puis avec le Caddie®, on ne se fait plus avoir puisqu’il prend le moins cher si on le lui demande, alors…


L’homme m’a demandé si j’étais incitateur pour une autre chaîne de supermarché et je l’ai remercié… Je pourrais en interroger vingt pour m’en convaincre mais l’abîme ouvert est déjà pour moi vertigineux. Accepter l’idée que ces gens soient libres et heureux, ici, n’est-ce pas reconnaître que la Volte ne sert à rien ?






— Je suppose que je n’ai plus qu’à remettre ma démission…


— Vous la remettrez en temps utile, P… Pour être très précis, dès que Cablaxie aura établi les preuves de votre culpabilité – ce qui ne devrait plus être très long désormais. Mais auparavant, je souhaiterais : premièrement, que vous intensifiiez votre pression sur tous les hôpirads ; deuxièmement, que vous orientiez vos services sur de fausses pistes afin de prévenir toute découverte intempestive.


— Je ne suis pas sûr de comprendre…


— Sous peu, le gouvernement va subir une crise de confiance dont l’impact peut nous être fatal. Captp, innocent, martyr et héros, va devenir un Intouchable. Toute surenchère répressive, même visant Slift, aurait des effets catastrophiques qui précipiteraient notre destitution. Il faut donc tenir vos services à l’écart de la vérité. S’ils capturent Slift, nous serons obligés, sauf à ridiculiser la justice, d’appliquer sa condamnation. De par votre fonction, vous êtes le fusible idéal, P, et nous vous utiliserons à ce titre, étant entendu que votre reclassement sur Cerclon III, à un poste très enviable, vous dédommagera des désagréments de l’opprobre public. Est-ce clair ?






> J’ai la cervelle trop pleine de sensations pour aborder cela avec sérénité. Je m’approche de la ligne de caisses, montre mon index, en me demandant ce qui va se passer… Comme je le craignais, le cylindre vitré se referme sur moi… Aïe… Un haut-parleur très courtois, détachant les syllabes, articule : « Nous a-vons le re-gret de vous in-for-mer que vo-tre i-den-ti-fiant n’est pas va-li-de, pour les mo-tifs sui-vants : (autre voix) vous êtes décédé. »


Une voix imparfaitement modulée, c’est-à-dire humaine, sort d’un second haut-parleur :


— Vous rencontrez un problème avec votre identité, Monsieur ?


— Oui, je suis mort !


— Pardon ?


— Je suis mort ! c’est la machine qui le dit !


— Pouvez-vous me donner votre nom, s’il vous plaît ?


— C.A.P.T.P.


— Je vérifie…


Elle ne bronche absolument pas. Le haut-parleur distille une musique…


— Effectivement, je confirme.


— Que je suis mort ?


— Oui, que le Terminor vous répertorie au titre de décédé…


— Comment est-ce possible ?


— Vous savez, Monsieur, vous êtes le trentième client de la journée à qui ça arrive ! Le Terminor a été piraté lors de l’incubation. Douze mille personnes ont été transcodées dans la base Décès !


— Alors j’ai été informatiquement « assassiné » ? C’est ça ?


— Correct. Puisque leur chef est mort, les Voltés pensent que tout le monde doit mourir, vous comprenez le raisonnement ? Enfin si l’on peut appeler ça un raisonnement… Je vous fais passer. Excusez-nous pour le dérangement et à bientôt chez nous monsieur… C-A-P-T-P !


— Prononcez Capt, c’est plus élégant !


Il y a un flottement dans le haut-parleur, des neurones qui tournent, mais le cylindre s’est ouvert et je sors rapidement avec mes courses.






— Sauf votre respect, monsieur le Président, je ne vois pas en quoi la politique de laisser-faire que vous envisagez pourra nous sauver de la débâcle ! Il faut éliminer Captp, incarcérer Slift et nier en bloc la machination !


— Rien de ce qui se décide dans l’urgence n’y survit au-delà. C’est une leçon qu’aucun des politiciens de votre génération n’a comprise. Vous êtes, et malheureusement restez, mon cher P, à l’image de la population que vous dirigez : vous réagissez aux stimuli et décidez sur des symptômes. C’est pour cette raison que vous ne durez pas. Je suis plus que las de vous remplacer tous les trois mois ! Dès qu’une décision vous paraît forcée, P, je vous donne ce conseil pour l’avenir : ne la prenez pas. Il faut parfois attendre deux, trois, quatre coups enchaînés par l’adversaire avant de pouvoir reprendre le trait. Mais lorsque vous le reprenez, vous avez la tête froide et votre coup, même infime, suffit, et fait mat. Laisser faire, comme vous dites, n’est pas un signe de passivité. C’est la marque d’une activité supérieure pour qui les mouvements de l’adversaire, pour peu qu’ils soient prévisibles – et ceux qui s’annoncent dans la Volte le sont – peuvent être infiniment plus efficaces que les siens propres. Prise à la sauvette et sans visibilité, une décision est, dans ses effets, toujours incertaine, et susceptible d’allumer des contre-feux qui l’annulent ou la renversent. Laissez le privilège du mouvement à ceux qui sont en position de le faire et, plutôt que de le rendre ou le parer, servez-vous du coup qu’on vous porte pour amorcer une prise sûre. Laissez à Captp la lumière et l’ivresse… Et puis enfin, P : on ne tue pas deux fois un innocent…






— Mais quelle est la différence avec Capturez Captp ?


— Tout est différent ! D’abord, dans Capt au Cube, vous êtes Capt ! Ensuite la combinaison : Virtuoze a conçu un bijou technologique : c’est une englobante de type scaphandre avec raréfaction d’ox, variateur thermique intégré – vous passez de 50 °C à -20 °C en dix secondes – vent interne et générateur d’odeur. Le moteur 3D a été accéléré et la génération des déchets a été faite à partir de photos prises par des vérificateurs. Dans la tour télé, le décor ne changeait pas : vous étiez dans la tour, un point c’est tout.


— C’est vrai.


— Ici non seulement l’espace se modifie sans cesse, mais l’humidité, le vent, la température, la qualité de l’air et surtout, surtout, les sons, parce que vous jouez dans un noir presque absolu. Honnêtement, j’ai testé plus de deux cents jeux pour Virtuoze mais je n’avais jamais eu une telle impression d’immersion, de basculement total en jouant. Vous êtes comprimé en permanence par la combinaison, ça vibre, ça bouge, ça craque, vous suez, vous suffoquez : c’est fantastique !


— Qu’est-ce qui se passe dans ce Cube ? Comment ça se déroule ? Alléchez-moi !


> L’incitatrice sourit. Elle a devant elle un client enthousiaste et elle le sent. Elle me regarde d’un air coquin, incline la tête de façon très séduisante et continue. Officiant dans les centres de rencontres, elle joue de sa confusion avec les hôtesses. Elle doit cibler un public exclusivement masculin auquel elle fait espérer – et concrétise sans doute parfois – une aventure qui facilite la vente. C’est, dans le jargon du métier, une charmeuse. Ses concurrentes diraient : une pute.


— D’emblée, vous êtes attaqué par des hybrides ! Des composés robot-rat, des tuyaux serpents et des dragons réacteurs qui vous poussent vers un puits rempli d’acide. Vous les combattez avec une lance. Il y a des squelettes partout qui craquent sous vos pas mais vous suivez cette piste d’ossements et vous parvenez dans un laboratoire, une sorte d’usine blanche où sont recyclés des corps. Des humanoïdes à la peau écaillée de pneu en sortent, avec des têtes d’extincteur ou de scie circulaire soudées à l’armature d’une combinaison de virtue. Ils marchent en colonne et se dispersent dans le Cube.


— Il faut les affronter ?


— Il faut choisir son camp ! Zorlk a survécu. Il est devenu un monstre mutant, une matrice qui enfante les Voraces…


— Qui sont les Voraces ?


— Des protoviscères qui dévorent les ordures et menacent d’absorber le Cube, puis Cerclon ! Le gouvernement ne peut les arrêter qu’avec les hybrides, qu’il fabrique en série et lance à travers la Zhext pour les donner en pâture. Mais les Voraces prolifèrent…


— Qu’est-ce qu’il faut faire ?


— Ah ! Je ne vais pas tout vous dévoiler.


— Soyez gentille !


— Capt est mené par la carotide de Zorlk jusqu’à son cerveau qui lui promet la vie sauve s’il l’aide à saboter l’usine à hybrides. Mais il ne faut pas accepter ! Il faut prendre le contrôle de l’usine tout en donnant des gages de fidélité à Zorlk, puis le trahir…


— Est-ce qu’il y a des immeubles entiers dans le Cube ? Des baleines qui nagent, des aurores boréales ?


— On voit bien que vous ne connaissez pas le Cube !






> Peut-être à cause du traceur qui les obligeait à éviter leurs amis, peut-être simplement parce qu’ils éprouvaient le besoin d’être seul, mais je les avais retrouvés un à un, sans grande difficulté, hantant leur lieu habituel. Oh, je n’avais même pas eu à me cacher pour les approcher, tant, chacun à leur façon, ils avaient les yeux tournés vers l’intérieur d’eux-mêmes, vers un passé qu’ils ressassaient ou un futur dont ils ne distinguaient qu’une série indistincte et peut-être vaine de combats. Leur tristesse n’avait rien de spectaculaire et, n’était qu’à présent n’importe quel citoyen connaissait leur visage, elle n’aurait pas attiré l’attention plus que ces milliers d’êtres que l’amour laisse brisés et qu’on croise sans soupçonner leur douleur, tous les jours et partout. Mais pour moi, il y avait quelque chose de bouleversant dans la manière dont Obffs, chaussures noires, pantalon noir, chemise et lunettes noires et jusqu’au béret de combat noir, feuilletait Visions de Pluton, encore et encore, en se tournant contre le mur pour ne pas qu’on le voie pleurer ; quelque chose de terrible dans les gestes usés de Brihx qui promenait sa fillette sans l’écouter, sans la voir, comme il aurait traîné un cadavre, dans la rêverie torve de Kamio que j’avais aperçu en voleur par les vitres de son atelier, assis sur un tabouret bas avec, sur les épaules, un T-shirt qu’il avait fait de ses mains avec des morceaux de toile arrachés à leur cadre et sur lequel il avait écrit, en minuscules : « je le peins » et le T-shirt était, partout autour, blanc néant… Je n’avais pas eu le courage de chercher Boule et j’avais même craint de la croiser par mégarde. Je l’avais espéré aussi. Tellement hâte de la revoir, tellement de remords de la laisser deux jours encore à sa douleur et de me promener là, tranquille, peut-être sadique aussi et honteux de mettre la Volte, la Volte encore qui ne m’avait sauvé de rien et coûté la vie, au-dessus de tout, d’elle, de sa bouche et de son corps souple et chatoyant, de son intelligence des êtres et des instants, bondissements et écarts nomades, insaisissable fraîcheur, avec, pour les lieux ou les choses, aucune habitude ou stagnation, étant de nature et de goût éternellement vagabonde, avide de découvrir et d’éprouver le neuf – et que ma mort ne pouvait, à cela, rien changer, sauf à l’accentuer jusqu’à la folie.


D’ailleurs, tous, je regrettais de les avoir vus. À la pulsion trop voluptueuse de voir la vérité de ce que j’étais pour eux à travers ma mort, je n’avais pas résisté. L’œil de Zeus. Et j’en ressortais dérouté, ému tout à la fois par l’impact profond et lourd de ma perte en eux et déçu en même temps, presque mélancolique de les voir, eh bien, tout simplement, eux, vivants, capables encore de lire, de marcher et de peindre… Capables d’être encore quand je n’étais plus… Heureux aussi de cela, de cette puissance de vivre qui venait à bout de tout. Et édifié.


Pour prévenir Brihx, j’avais utilisé une clameur, placée sur un arbre. Nul besoin de faire appel à un secret, ma propre voix, même sur dix secondes, suffisait : « L’Antéchrist parlera Jeudi. Préparez les briques. »






> J’ai entendu la friction d’un papier sous la porte de mon atelier. Je me suis retourné et j’ai vu la silhouette d’un cyborx s’effacer rapidement derrière les vitres. Mon premier et seul réflexe a été de l’interpeller mais il a été si tardif, ce réflexe, il a cheminé si lentement que ma voix s’est éteinte avant même de sortir de la glotte. Mollement excité, je me suis traîné jusqu’à la porte et je me suis baissé. J’ai ramassé l’enveloppe. Je l’ai décachetée grossièrement avec un doigt.


Un plan de Cerclon… Sur la radzone Est, dans le secteur dit « Le Pays », est inscrit en rouge : Kamio, Brihx, Obffs, Slift… et Capt. Une grande flèche tirée d’un seul trait part du Pays et se tend vers le Dehors : « Poutres, briques, ciment magnétique, tractopelles, masques à ox… », a-t-il été noté en marge. Interloqué, je déplie le reste de la carte. À l’emplacement du Cube, je découvre une dernière inscription en rouge : « Coucou, le revoilà ! » C’est l’écriture de Capt. J’en mettrais ma main au broyeur ! Il est vivant !


Je suis resté là un long moment suspendu, debout, frissonnant avec la carte qui tremblait dans mes mains, à pleurer de joie sous l’emprise riante des petites lettres rouges et j’avais l’impression de les voir s’étirer, se délier, se former à mesure dans la main vivante de Capt.


Il est encore de ce monde ! Il est encore avec nous !


Il marche en ce moment dans les rues de la ville, il est heureux.


À ce moment précis, je l’ai vu ! Je l’ai vu m’apparaître d’un seul coup, entièrement – une vision – il riait, il riait et regardait des enfants jeter, du haut de leur suspensiège, des poignées de sable sur les passants.


Je suis immédiatement sorti de mon atelier et j’ai couru jusqu’à la bibliothèque, les mains couvertes de couleur, le cœur en ébullition, avec le sentiment d’un miracle absolu, je ne touchais même plus le sol, je volais, j’avais envie de remercier tout le monde, d’embrasser toutes les femmes, de jeter les gosses en l’air comme des feux d’artifice et je me suis mis à crier et tous les gens me regardaient amusés, m’ont reconnu, et je m’en foutais, j’ai hurlé qu’il était avec nous ! Vivant ! Vivant !






— Qu’est-ce qu’il y a, papa ? Qu’est-ce qu’il dit, monsieur l’arbre ?


> Kamio n’était plus à son atelier, si bien que j’ai foncé à la bibliothèque en déposant ma fille chez moi. Je suis tombé sur Obffs et Kamio à la sortie du bâtiment. À voir leur gueule, j’ai su immédiatement qu’ils savaient !






> Tous les trois, nous avons opté pour un petit bout de plaine dans la radzone afin de voir venir de loin toute oreille indiscrète. Les trois traceurs clignotant au même endroit ne pouvaient qu’entraîner le dépêchement d’un écoutant. J’avais trouvé Obffs tellement cafardeux que ma propre joie en avait été ternie. Il avait trouvé sur sa table de bibliothèque un mot : « Virevolte » qu’il avait attribué à la cruauté d’un mouchard. Son interprétation paranoïaque avait fini par m’entamer. Mais l’enthousiasme qui brillait dans les yeux de Brihx, la vision rémanente que j’avais eue à l’atelier, plus les rumeurs, tout cela avait balayé mes derniers doutes. Lors même, Obffs demeurait dubitatif. Il cherchait la preuve :


— Il a bien dit « l’Antéchrist » ?


— Oui.


— C’est comme ça que signait Nietzsche quand il est devenu fou.


— Et « préparez les briques », ça doit être en rapport avec la carte. Il nous a donné à chacun une pièce du puzzle pour que, réunis, on puisse reconstituer l’ensemble mais qu’isolés, ça reste incomplet. Non ?


— « Virevolte », vous savez ce que c’est ?


— Non.


— C’est un projet de communauté que nous avions élaboré pour Anarkhia.


— Il va parler, ça c’est sûr. Mais où ?


— Au Pays, évidemment. Il parlera d’une dune. Et nous, on le relayera des autres dunes. La foule sera au milieu. Il faut se préparer pour la polyphonie !


— Bon dieu, tu as raison ! Ça fait combien de temps qu’on n’a pas répété ?


— Depuis le lac, au moins.


La « polyphonie » était une marotte de Capt et moi, que nous avions mise en pratique sept, huit fois lors de réunions au vaisseau. Elle consistait à faire un discours à quatre voix (Slift trouvait le procédé « prise de plot ! ») sur un thème dont nous discutions collectivement. Quelqu’un commençait une tranche de discours et les autres, soit enchaînaient, soit plaçaient des « fusées » dans les pauses de l’autre, soit encore lui répondaient – mais toujours en contrepoint et parfois en empiétant. Le résultat variait du génial au cacophonique mais nous nous étions toujours juré, si nous devions un jour haranguer les Cerclonniens, de le faire en poly.


— Et après ? Qu’est-ce qui se passe ?


— Il faut profiter de la situation pour prendre le gouvernement ! Mettre Capt président !


— Apparemment, il a une autre vision. Si seulement on pouvait le rencontrer avant qu’il parle…


— On ne pourra pas. Les flics nous empêcheront de nous réunir. Il faut qu’il sorte et qu’il parle sur-le-champ. Sinon, c’est foutu. Et nous, notre rôle, c’est de préparer son arrivée, de régler la polyphonie et de colporter la rumeur pour que l’effet d’attraction soit maximal. Qu’il revienne comme le Messie !


— L’Antéchrist…


— Oui.


En cinq minutes, nous avions tout dit. Et en cinq autres minutes, organisé l’essentiel, réparti les missions et les réseaux. Puis, comme de jeunes comédiens, n’arrêtant pas de rire à chaque bide, nous nous exerçâmes à toute une série d’enchaînements polyphoniques !


Un an auparavant, une telle réunion aurait duré une semaine. Je savourais la maturité que nous avions acquise. Plus que sur l’expérience et le fruit de nos erreurs, cette efficacité reposait tout entière sur un sentiment très simple mais terriblement long à conquérir : la confiance. J’avais confiance en moi, en Obffs et en Brihx et eux se fiaient totalement à moi. Mais surtout, cette confiance, comme un filet d’or calme, s’étendait à l’ensemble de la Volte. Elle baignait l’ensemble du réseau kaléidoscopique d’artistes engagés, d’associations culturelles, de groupes d’action et d’individus solitaires que nous connaissions et sans lesquels aucune action ne pouvait prendre l’ampleur qu’elle exigeait.


Médiatisé, le mouvement s’était, de façon presque inévitable, alourdi d’une nuée de coléoptères que la lumière seule attirait et qui, plutôt qu’aux exigences de l’action, préféraient s’adonner à la spéculation sur les signes extérieurs de révolte : provocation, fausse fureur et clinquantes clameurs du style « j’encule l’alphabet ! » dont un couturier avait fait le nom générique d’une ligne de parnox. Pour autant, les « vrais » Voltés n’avaient pas voulu surenchérir dans la distinction et ne tiraient de ces plagiats aucune amertume, y étant, par l’histoire du XXIe siècle, que trop habitués. « Nous les vrais Voltés » ? Il n’y avait pas de « vrais » Voltés, il n’y avait que des gens qui voulaient libérer la vie partout où elle se trouvait bloquée et d’autres qui se contentaient de reproduire et d’ânonner.






> Au cours de la journée du jeudi, la rumeur s’était propagée comme un souffle : il avait survécu. Il marchait quelque part dans Cerclon. Une caissière l’avait fait passer au cosmarché du secteur 5. Il avait déclenché une bagarre dans un centre. Il se serait extrait d’une matrice virtuelle à Subvirtue. Il aurait été aperçu à la sortie du Parc bleu, dans une avenue du secteur 4, sur un glisseur, dans une tour panoptique. On l’avait vu jouer au football avec des enfants sur l’antirade. Discutant avec un clochard. Interpellant un groupe de Voltés qui bloquait une avenue. Interrompant une minute de silence. En quelques heures, la police avait itéré un nombre si impressionnant de démentis que l’espoir, fou, qui m’avait soulevé la poitrine à cette annonce – avant de monter et refluer au gré d’une marée épuisante s’enflant au fil des heures – avait fini par prendre possession de tous mes organes. Complètement déboussolée, écoutant télé et radio à la fois, sur le réseau pianotant, appelant tous mes amis en même temps, les mettant en attente, bouleversée, tournant, fumant, priant, j’étais finalement descendue dans la rue, laissant mon appartement à son tohu-bohu de mouchoirs trempés et de chevauchée wagnérienne, totalement électrisée, à courir sans but en tapant sur les épaules des hommes, les retournant, croyant à chaque instant le reconnaître, mais non, pas lui, vous n’auriez pas vu ?…


Partout où j’entrais, on ne parlait que de ça. La ville entière bruissait de la rumeur. Elle se répandait sans effort de quartier en quartier et il me semblait, dans ma course effrénée, que les avenues et les tours de verre se teintaient à la vitesse d’un décor recolorisé par palette graphique. Pourpre et feu. La même mélopée sous-tendait toutes les discussions et finissait par tinter aux oreilles des plus obtus, lesquels d’un haussement d’épaule amusé, disaient maintenant, à l’entrée des bars :


— Ce n’est pas impossible, après tout.


— De toute façon, si c’est vrai, la police va l’arrêter…


— Ils n’ont plus le droit, mon gars ! S’il sort du Cube vivant, il redevient un citoyen libre. C’est dans la Constitution !


— Tu plaisantes ?! Alors ça veut dire qu’il peut refoutre sa merde où il veut quand il veut, c’est ça ? Et les flics ne pourront que se croiser les bras ?!


— Tu as tout compris.


— Et on appelle ça une démocratie !?


Vers 17 heures, après deux heures passées à errer de rue en rue et de bar en centre de rencontres, au-devant des nouvelles, j’ai eu un profond moment d’abattement.


Le sentiment d’une vaste et cruelle plaisanterie. La rumeur se dissipait comme une buée matinale sur une vitre. Les gens me reconnaissaient et détournaient les yeux, certains par gêne, d’autres par franche hostilité. Ceux qui me répondaient au comptoir étaient adorables mais je ne sentais que trop qu’ils n’y croyaient pas, ou plus. Je suis ressortie d’un énième bar, décidée à rentrer chez moi, et c’est là que je les ai vus… Des grappes de jeunes parlant vite et nerveusement défilaient sur le trottoir d’en face. Ils avaient l’attitude de gens se précipitant pour aller voir un incendie et je leur emboîtai instinctivement le pas…


— Il a été repéré sur le boulevard Bentham. Tout le monde le suit, il y a des kilomètres de gens derrière lui, c’est Jésus, c’est la folie !






> Lorsque j’avais débouché sur le carrefour du Centaure et que j’étais tombé sur ce déploiement silencieux de drapeaux noirs, avec ces Voltés assis en cercle pour bloquer toute circulation et les conducteurs sommés de la boucler et de respecter le deuil, je n’avais été, pendant un moment, plus du tout sûr d’être Capt. Il y en avait un deuxième, que créaient ces gens, et qui était tout aussi réel que moi. Il me doublait. Il voulait me remplacer pour être tout à fait le seul. Il m’a fallu quelques minutes pour chasser le frimas mortuaire qui commençait à m’engourdir – c’est la colère qui m’a réveillé.


En un sens, j’étais heureux d’être encore de ce côté-ci du cosmos pour saisir à quel point le respect des morts était une vaste foutaise qui insultait le cadavre. Je me sentais sali par ce rituel ininventif qui sentait la poussière d’église. C’était ça mon héritage ?! J’avais laissé derrière moi ces idées de tête basse et de gueules qui la ferment ? Mon sang n’a fait qu’un tour et je me suis avancé effrontément au centre de la place. Nez dans leurs godasses, aucun communiant n’a vraiment fait attention à moi. J’en ai profité pour atteindre le socle de la sculpture. En quelques secondes, je me suis retrouvé assis tel un vieux guerrier grec sur la croupe de bronze du Centaure, surplombant la foule pleurnicheuse, l’horizon ouvert sur l’enfilade de véhicules s’étoilant de la place. La minute de silence devait bien en faire dix ! J’ai réfléchi à toute vitesse : j’ai senti que j’en étais capable.


Il me fallait couper le silence.


Au moment où le son sortait de mon ventre, j’ai su que tout ce que j’allais dire et faire à partir de cet instant resterait à jamais gravé dans l’esprit de cette ville. Et que la volution y était suspendue. J’avais cru hier être délivré d’être et d’incarner, et au fond de moi-même, je l’étais. Je n’avais plus peur d’exister – et d’avancer par bonds sauvages. Mais je sentis aussi, sans pouvoir du tout le réaliser à ce moment-là (et m’empêchant même de le réaliser pour n’en être pas écrasé), à quel point mon destin public se jouait ici, aujourd’hui, sur cette place et sous cette lueur parme que le soleil laissait sur les pierres cet après-midi-là. J’allais surgir de ma tombe et personne ici, personne encore ne le savait ! C’était vertigineux.


— Connaissez-vous l’histoire de l’homme qui arrive en retard à son propre enterrement ?


Ma voix s’est abattue telle une masse sur le silence cimenté de la place. Simultanément, une forêt de têtes s’est tournée vers moi et je me suis senti très mal. Il y a dans ces visages toute la gamme des sentiments hostiles, de la consternation à la colère. Je n’ai pourtant pas encore été assez loin pour que l’un d’entre eux sorte de son mutisme et participe à son tour à la ruine du silence…


— Il s’excuse auprès des proches assemblés autour du cercueil, se fait tant bien que mal une place et il écoute poliment le sermon du curé… Commence alors la minute de silence… L’homme hésite, n’ose pas, puis finalement se décide à intervenir. Le curé réagit immédiatement et dit…


— Ce serait trop vous demander de respecter la mémoire d’un mort ! Taisez-vous donc !


— C’est précisément ce que dit le curé… Alors l’homme se…


— Ce n’est pas fini, vos conneries ! Fermez votre gueule !


— Personne ne vous oblige à respecter le mort, monsieur ! Mais respectez au moins ceux qui communient en sa mémoire !


— Incroyable ! Quel mépris !


— L’homme se place devant son cercueil et dit à l’assemblée médusée : « Je suis désolé, chers parents et amis, mais je suis toujours de ce monde et vous prie de m’excuser d’interrompre ainsi une si gracieuse cérémonie »…


— Il continue !


La foule placée sur la dalle du rond-point essaie en vain de m’oublier. Son agacement va croissant… Je crois bien que je vais me faire casser la tête…


— Les visages se tournent, s’irritent et s’étonnent. Le curé ne veut rien savoir. Mais il faut bien admettre que la ressemblance entre l’homme et le défunt est frappante. Pour en avoir le cœur net, on se décide finalement à déclouer le cercueil et on l’ouvre…


— Et toi, mon gars, tu vas la fermer, j’te l’promets !


— Le cercueil, à la grande surprise de l’homme, n’est pas vide : il est occupé par un corps. Mais ce corps est… celui du curé ! qui crie d’abord au diable ! Le curé ne se démonte cependant pas : il enlève sur-le-champ son cadavre de la boîte et il saisit notre homme pour le mettre à sa place. Et toute la famille de l’aider à reclouer le cercueil ! Notre homme crie, hurle, mais bientôt l’épaisseur de terre est suffisante pour qu’on ne l’entende plus – et tout rentre dans l’ordre. La minute de silence peut recommencer…


Je ne suis pas sûr que tout le monde ait suivi mon histoire mais l’attitude des gens a sensiblement changé.


Le groupe de Voltés qui voulait me lyncher s’est agglutiné au pied du centaure et me regarde maintenant avec circonspection. Autour de ce premier cercle, la foule, par curiosité ou pressentiment, a afflué. Des grappes et des grappes de gens convergent à leur tour des avenues…


— Dis donc, là-haut, tu te prends pour qui au juste ? Pour le Prophète ?


— Qui t’envoie ? Qui ? Réponds ou on te fait descendre du cheval cul par-dessus tête ! Qui es-tu ?


— Je suis celui dont vous saluez la mémoire…


— C’est-à-dire ?


— Je suis… Capt.


Un tonnerre de rire roule sur le premier cercle cependant qu’au second, qui bénéficie d’un meilleur angle, c’est, presque instantanément, le saisissement…


— Bon, on a assez rigolé, on va venir t’apprendre le respect !


— Ne le touchez pas ! C’est lui !


— C’est Capt ! Regardez-le, regardez son visage ! Vous ne le reconnaissez pas ?


Mais le cerbère s’est déjà agrippé à une patte du Centaure. Il essaie de me tirer par le pied. Je me penche vers lui. Je lui tends tranquillement la main :


— Vas-y. Vas-y, je te dis ! Fais-moi tomber !


L’homme, qui doit avoir la trentaine, a levé les yeux sur mon visage. En un éclair, on dirait qu’il vient de croiser sa grand-mère morte il y a dix ans. Il reste tétanisé, incapable de me lâcher des yeux, puis son visage se métamorphose successivement de la sidération à la révélation, de la révélation à la joie, et de la joie à la parole :


— C’est… Lui ! C’est Capt ! C’est Capt ! Il est ressuscité parmi nous ! Capt est vivant !


Son hystérique hurlement a fait accourir des gens de partout, et partout le choc frappe les visages. Un étagement fantastique d’émotions nues se fait jour et me bouleverse. Des gens se mettent à pleurer, à hurler, à parler tout seul, se prennent le visage, restent figés, dansent, c’est un mélange indescriptible de stupeur et de jubilation, d’incrédulité et d’extase, « C’est pas possible ! C’est pas possible ! », il y a même des gens qui se jettent au pied du cheval pour se signer…


Je me sens complètement désemparé, incapable de rien dire et je souris benoîtement. J’ai presque peur. Il faut maintenant que j’amène tous ces gens au « Pays » pour leur parler. Des dizaines de voix m’interpellent, me pressent de questions, il faut que je dise quelque chose, n’importe quoi… C’est effectivement du n’importe quoi… Badaboum !


— Voltés, aujourd’hui la volution est en marche ! Et vous êtes la volution ! Là où nous allons, seuls les braves pourront suivre ! Mais vous êtes braves, et vous êtes prêts ! Alors suivez-moi !


Dans un geste absolument ridicule, j’ai donné deux coups de talon dans les flancs du centaure (« bling ! ») et fait mine de faire volter la bêle dans la direction de la radzone… Le centaure n’a pas bougé. Peu importe, la foule a rugi sous ma harangue et un hymne à quatre tons, scandant mon nom, a éclaté sur l’esplanade !


Je me résous à descendre du Centaure et je retrouve avec bonheur des têtes bien connues qui se jettent dans mes bras. Très vite, je leur explique où on va et leur donne les consignes : drainer toute la ville derrière nous, dégager flics et médias qui voudraient nous escorter et me laisser seul devant.


À la vitesse et à la violence avec laquelle mes ordres se répercutent dans le cortège, je comprends que l’instant est pour tous historique et qu’en une apparition, je suis devenu un authentique dieu vivant. Une escorte de quarante hommes verrouille la pointe de la flèche dont je suis le tranchant. La fierté avec laquelle ils me regardent et me protègent m’a fait monter l’orgueillomètre à 200. Je ne me suis jamais senti aussi fort de ma vie – plein comme un baril de fierté, prêt à exploser. Lorsqu’ils m’ont demandé comment j’ai survécu au Cube, j’ai répondu : « Grâce à Zorlk. » Puis je n’ai plus répondu à aucune question, laissant le mythe se construire tout seul et grandir, jusqu’à la démesure. Ce que ces gens éprouvent pour moi dépasse le respect, dépasse l’admiration. Il y a une indescriptible solennité dans la façon dont ils me parlent et se taisent. Cela touche à la vénération. Je suis devenu un être sacré.


Dès que les bataillons de flics, les caméras et les journalistes sont apparus sur les abords du cortège, ils ont été littéralement submergés par la vague de fureur qui a déferlé sur eux. Les camions ont été renversés sous la marée humaine, fracassés à mains nues et enflammés. Je ne pense pas qu’un seul reporter ait pu en réchapper. La meute derrière moi résonne de coups, de cris et de bris. Le feu crépite en colonnes noires sur toute la longueur du défilé. Je l’ai appris à l’instant, Cablaxie a apporté cet après-midi la preuve de mon innocence ! Et maintenant, c’est la revanche, terrible, sans pitié, la révolte viscères au poing ! La foule s’est métamorphosée en une horde sauvage que rien ni personne ne peut désormais arrêter. Derrière moi, je sens comme la traîne immense d’une capeline de roi qui serait faite d’hommes et de chair vibrante. Dégagez le barrage devant ! Brûlez ce bus ! Je veux que ce putain d’hélico crashe sa gueule sur le bitume ! Je bous d’un véritable feu intérieur, cible et source du chaos, bloc d’uranium bombardé par des particules N à haute énergie, irradié, que je répercute, pour précipiter la réaction en chaîne. Il y a entre la foule et moi un cercle intime et terrible qui à chaque tour de cyclotron intensifie la fusion tout en boostant au-dehors les fissions. Toute la puissance libérée converge sur moi et moi je la relance en ordre, en cri de Dieu, aussitôt obéi et agi, tout passe, tout se casse devant nous, et la température grimpe, la fusion dégage toujours plus d’énergie, d’identification et de fièvre…


Juste avant de monter par la butte de l’antirade, nous sommes tombés sur un barrage massif à triple rideau de barricades et de bus, avec des optireurs placés en tête d’immeubles et l’escadre 7 dans des niches de tir au sol. Le bout de la route ? J’ai juste articulé : « En avant ! » Le peuple n’a même pas marqué une seconde d’arrêt… Il a continué à avancer tout droit, debout, comme un seul homme alors que les balles paralysantes commençaient à crépiter et les corps à tomber par dizaines sur le bitume… Mais on a avancé encore et toujours, sans fléchir, sans chercher à se protéger et le barrage a littéralement volé en éclats. L’escadre 7 a été massacrée sur place, les crânes cabossés sous le casque à coups de pavés. L’hélico que j’avais désigné a été touché au lance-câble. Ce qui s’est passé après est à peine concevable : une centaine d’hommes se sont arc-boutés sur le câble, tandis que l’hélico tentait une embardée désespérée. Et ils ont tiré, mètre par mètre, à la force des bras l’hélico vers le sol – finissant par le faire se poser et l’achevant à la barre de fer…


Après le déchaînement du barrage et après avoir grimpé la butte de l’antirade, le cortège, fatigué ou repu, est redevenu plus calme et plus digne. Nous continuons à présent notre progression en suivant la crête de l’antirade. Les coptères nous survolent désormais de très haut.


C’est alors qu’au bout de l’allée désertée, en plein sur notre trajectoire, est apparue une jeune femme, et j’ai commencé par dire :


— Qui c’est cette dingue ?


Cette dingue est Boule de Chat. J’ai chancelé sous le choc. Une torche de douceur flamboyant sur le pavé. Elle n’est maintenant plus qu’à une centaine de mètres, absolument seule, et sublime, et droite sur la jetée impeccable.


> Je ne le vis pas tout de suite. Je ne voulus pas le reconnaître. Il était à la tête d’une marée humaine qu’il halait comme une lune et son visage me paraissait bien dur et si vilainement blessé… Mais c’était lui… Lui quand même…


> Un frisson de surprise excitée s’est propagé dans mon sillage comme un prolongement somptueux de mon propre frisson. J’ai continué à avancer vers elle, trois photographes giclant sur mon passage, incapables de comprendre que je perdais à chaque pas des éclats de mon marbre pour devenir homme et qu’il n’y avait pas de photo possible de cela. Elle se tenait comme toujours au milieu des choses, fondue, partie prenante et oscillante des morceaux du cosmos en elle apprivoisés et rendus proches. Et moi qui étais toujours à côté des choses, contre ou face à, butant et luttant, je devenais grâce à elle un peu de l’allée bleue qui me portait. Ma statue en marche retrouvait quelque chose du bronze en fusion trop tôt figé. Je changeais de forme à mesure, j’embarquais des morceaux de paysage avec moi – me dissolvais avec les rafales, je devenais à nouveau ours, enfantin, relié, grâce à elle…


> Il a commencé à sourire et la horde s’est évaporée derrière lui. Je l’aimais. Tout cru, immensément. Il ne mourrait jamais. Il ne pouvait pas mourir.


> Boule de Chat, cette façon de se lover… Chat-Ourse en blottissement…


Ses lèvres ont avalé l’armure. Derrière nous, le cosmos tout entier tournait dans une limpide farandole. Le vent a retenu son souffle. Un silence miraculeux et inespéré s’est fait dans mes troupes de combat. C’était comme si l’autre moitié du monde – celle où l’amour ou quelque chose de bizarre et de bien lointain comme ça avait droit d’existence – était soudain réapparue par la présence alcyonienne de Boule. Les cœurs s’étaient mis à battre plus doucement.


Lorsque nous nous sommes retournés, la foule a clamé un phénoménal « Hip ! Hip ! Hip ! Hourrrrrrrra ! » avant d’entonner dans la foulée l’hymne de la Volte.


Portés par l’enthousiasme populaire, nous avons dévalé d’une traite les pentes de l’antirade pour entrer en triomphateurs sur les terres amies de la radzone. Arrivés en vue des dunes orangées du Pays, Brihx, Obffs, Kamio et Slift sont venus à notre rencontre, accueillis par une prodigieuse clameur qui les guérit aussitôt de la nostalgie de n’avoir pu être de l’émeute.






> La foule s’étire de l’antirade jusqu’à Capt, sur plus de trois kilomètres, en une masse compacte et gonflée à bloc d’hommes et de femmes de tout âge qu’on sent prêts à tout. Magistral et terrifiant à la fois. La sonorisation est prête, tout est prêt.


> Il y a là sept cent mille personne, à la louche – 10 % de Cerclon. Les autres sont terrassés par la peur, chez eux, à regarder les images qu’on leur donne en pâture. Le tri s’est fait de lui-même. La plupart de ces gens n’ont jamais milité de leur vie. Pourtant, ils sont venus. Ce que je vais dire, j’espère qu’ils le comprendront. Calme man, calme…


> Poutres, tôles et sacs de ciment sont en place. J’arrive pas à croire qu’on va pouvoir les convaincre d’habiter là-bas, dans le Dehors… Il y a un foutu vent aujourd’hui. On risque tous d’y passer. Pourtant, c’est maintenant ou jamais. Ceux qui ont des mômes en bas âge vont hésiter à sauter le pas…


> Ils ont crashé un copter au câble ! J’aurais voulu voir ça ! À la poigne ! Faut que Captos parle et qu’il aille direct à l’hôpirad – il est carbonisé. Me sens tout drôle. On touche au but et j’ai presque les boules… J’aurais trop trique de défoncer ce barrage avec eux ! Est-ce qu’on va pas s’faire chier tout seuls posés dans la plaine avec nos cabanes à trois sous et nos chiards ? Sans costumé à fracasser ?


> Ensemble, nous nous sommes retirés un moment pour ajuster nos violons et se rappeler les gestes. Main droite levée : je te prends la parole ; le poing levé : laisse-moi placer une fusée. Et pour l’orateur, les deux mains sur le micro : me coupez pas les gars ! Slift a accepté d’être de la polyphonie. Le trac le dispute à la surexcitation qui tend nos visages.


J’ai donné le signal et nous sommes tous les cinq montés au sommet orangé de nos dunes. Boule a voulu rester avec moi. Ébauchant un pentagone assez compact, nos cinq dunes se répondent en un système de tours génoises. Je me suis tourné pour les regarder tour à tour et ils m’ont tous fait sentir, par leurs mimiques, à quel point ils sont là, avec moi, soudés ensemble. Les cinq doigts.


De là où je me tiens, je domine tout le Pays jusqu’à l’anneau et j’aperçois même au-delà la plaine du Dehors qui rougeoie. La gigantesque foule s’est répartie dans le désert et déborde en une vaste flaque sur toute la radzone Est. De partout parvient la même clameur, unique et entêtante : « Capt président ! Capt président ! » Boule me regarde. Elle a senti mon désarroi et me glisse :


— Parle d’une traite sans t’arrêter. Ne fais pas un discours de circonstance. Dis ce que tu crois au fond de toi, au plus profond. Ne parle pas à ce qu’ils croient vouloir, parle à ce qu’ils veulent vraiment. Et ils veulent comme toi : être libres et mener leur propre vie.


— Oui, oui, d’accord…


Je n’ai pas bien compris ce qu’elle m’a dit et d’ailleurs je n’ai pas écouté parce que je suis tétanisé. Je balaie du regard la foule à mes pieds puis je remonte et lentement pivote sur mon axe en vue d’embrasser toute l’étendue noire de monde. 700 000 personnes… Comment parler à 700 000 personnes à la fois ? Comment prétendre parler en leur nom ? En une seconde, je comprends l’absurdité de toute politique… Il aurait fallu que chacun, chaque point noir que je discernais dans la masse brownienne qui scande mon nom puisse disposer de sa petite dune et parler. Il aurait fallu un immense désert de 700 000 dunes et 700 000 micros et 70 millions de haut-parleurs disséminés dans le sable – et que tout le monde parle en même temps – et que tout le monde s’écoute… Par une longue habitude « démocratique » (religieuse), ces gens attendent de moi que je dise tout haut la vérité muette de chacun et de tous. Mais je ne la connais pas, bordel de Zeus ! Pas du tout !


J’empoigne le micro et les clameurs cessent presque aussitôt. On n’entend plus que le frottement des pas dans le sable. Ma voix s’est élevée par vagues :


— Vous voudriez sans doute que j’aligne quelques phrases – et je vais en aligner, qui, à ce qui se passe ici et maintenant, en vous, entre nous et hors de vous, donnent valeur et sens. Certains ici attendent un mot d’ordre – ou de désordre – qui leur dise quoi faire. D’autres espèrent un message, une lumière, une bonne blague ou un sermon. N’importe quoi, pourvu que ce soit appropriable, qu’on puisse s’y identifier et que ça se laisse répéter sans effort. Mais je crois que vous méritez mieux !


(Aie, aïe, aïe, ça commence bien… J’ai douché tout le monde !)


— On se doutait que notre gouvernement triche. On a… (Merde, Obffs a levé le poing sans que je le voie ! Puis Kamio derrière !)


— On a vu qu’il tue !


— On sait maintenant qu’il ment…


— Alors vous vous dites, ce petit gars-là, qui parle bien, qui a dirigé la Volte (fusées de Kamio, Brihx, Obffs et Slift en rafale !).


— Qui est philosophe et humaniste, il s’est toujours battu pour nous !


— Il a risqué sa peau pour nous !


— Il nous a toujours dit la vérité, il est droit et il est bon.


— Et il a survécu au Cube ! Si ce gars-là, on le fout président, tout changera : ses costumés seront des Voltés…


— Et aussi les hauts-fonctionnaires !


— Et les bureaucrates aussi, les amis !


— Tous, des Voltés…


— Nos intérêts seront donc représentés ! Vous nous faites confiance pour cela…


— Eh bien, vous avez tort !


Le silence s’est encore épaissi. Il faut enfoncer le clou :


— Je ne suis pas votre chef. Votre seul chef, c’est vous ! Je ne veux pas être votre président ! (Remous, mécontentements dans la foule.) Et je vais vous dire pourquoi. Il y a ici un citoyen de Cerclon sur dix. Les neuf autres sont digicodés chez eux. Ils nous regardent sur leur écran, à travers la nuée d’hélicoptères que vous entendez bourdonner au-dessus de nous…


— Ils ont peur…


— Ils ont un peu froid…


— Ils montent le chauffage…


— Si nous dirigeons Cerclon, c’est à ces gens-là qu’il va falloir commander… On peut leur imposer des lois bien sûr, on peut leur couper le chauffage et démonter les digicodes. On ne les empêchera pas d’avoir peur. Et que ce soit leur peur à eux qui finisse par devenir notre politique. Ce n’est pas que le pouvoir corrompt, qu’il grise…


— Il corrompt et il grise…


— C’est plutôt qu’il ne peut s’exercer sans obéir. Obéir à qui ? vous allez me dire, puisque nous gouvernerons !


— Obéir aux culs plombés qui ronquent partout !


— À ceux qui ne font rien, qui bougent peu, ne parlent guère et ne pensent pas ! Mais pèsent…


— À ceux pour qui la plus belle journée de demain est celle qui ressemble à celle d’hier !


— La démocratie est une médiocratie…


— Relayée par la médiacratie…


— Et vous voudriez que nous devenions les bergers de ce troupeau-là ?


Un « noooon ! » tonnant en coup de tambour sur l’étendue du désert a ponctué la question d’Obffs. Ils sont enfin réveillés ! J’ai récupéré le boomerang et je serre le micro à deux mains :


— Ce que je veux, ce que nous voulons, ce n’est pas le pouvoir : c’est la puissance ! Dans chacun des radieux qui vit ici, sur ces terres, dans chaque étudiant marqué au fer rouge du savoir, cultivé et labouré, dans chaque cal de la main d’un métallo, dans chaque œil qui contrôle, dans chaque sein d’hôtesse et jusqu’au fond des corps usés et comprimés par le stress du Clastre et le vérin d’une architecture qui nous serre, il y a encore cette puissance ! Encore cette flamme têtue qui brille et fait son feu des pires conditions ! C’est la puissance de désirer ce qu’on subit et de rendre intense ce qui est sans vie ! C’est la puissance de jouir des mêmes parties du cerveau, utilisées et exploitées à l’exclusion totale des autres, et presque insensibilisées, des mêmes parties du corps, sourire, toujours sourire ! C’est la puissance étrange et vertigineuse de prendre plaisir à se soumettre, à sentir sa personnalité qui part en tranches notées, lissées, gaussées, qui se délite et devient poudre pour retourner à l’anonymat grandiose de la rue et du cosmarché où, à nouveau, on décide et coupe et tranche – libre enfin et si paradoxalement. Vous n’êtes pas là à m’écouter parce que vous souffrez. Vous n’avez pas renversé tous ces barrages et bousculé vos vies pour prendre le pouvoir. Le pouvoir est une farce ! Ce n’est que du désir crispé qui tétanise ! Vous êtes là parce que vous sentez qu’en vous quelque chose veut sortir. Quelque chose auquel vous devez faire passage, vous le savez, donner enfin ampleur, temps et libre cours… Quelque chose qui, par-delà la jouissance puérile de répéter le même, de dupliquer vos journées bien nettes, déborde… pisse de partout… et veut l’autre, veut que ça diffère, bifurque, que ça fuie comme un fût d’ox percé…


— Quelque chose que personne ne possède…


— Qui ne peut donc ni se conquérir, ni se donner…


— Qu’on ne peut pas vous prendre ou vous rendre…


— Mais que pourtant vous avez.


> Le couplet est parti comme ça, réminiscence… Kamio a levé le poing, j’ai suivi serré et Brihx a conclu… On s’en souvient tous ! Je ne sais pas combien de nuits nous avons joué à ça dans l’atelier de Kamio, à improviser des discours – on rêvait de foules énormes ! –, l’un commençait, l’autre enchaînait et on notait sur un tableau les tirades les plus flamboyantes – c’était devenu à la longue un jeu, un pur délire sans espoir qu’il serve – et ce soir, voilà : c’est arrivé ! Tout ça remonte à la conscience par salves… Nous retrouvons nos automatismes…


Le second couplet, dédoublé par l’écho, a fusé dans la foulée :


— L’homme est un robot pensant qui ne sait plus plier,


— Une machine qui ne désire que ce qu’elle a désiré,


— Vive la Volte qui met du sang dans l’huile !


— Qui rouille nos moteurs pour mieux…






Brihx a bloqué sur sa phrase – le trou ! La foule se marre…


Capt va reprendre quand Kamio, fulguramment, lève la main droite et serre des deux mains son micro :


— Ce matin, le réveil a sonné et votre homme endormi se tenait près de vous. Vous l’avez caressé et vous aviez envie qu’il vous fasse l’amour. Il le voulait aussi. Mais c’était l’heure pour vous. Vous vous êtes donc levée et au lieu de jouir avec lui, vous avez joui de cette coupure sèche du sol froid et du devoir respecté. Vous avez préféré le pouvoir à la puissance. Mais ce soir, quelque chose pousse. Quelque chose s’est levé en vous et a subverti l’ordre du corps. Vous pouvez le refouler, comme toujours. Ou mieux : l’épancher un ou deux soirs et le tenir en laisse le reste de vos jours. Vous pouvez. Vous l’avez fait. Vous n’avez même fait que ça : agir en responsable, rester sérieux… Jusqu’à maintenant. Ce quelque chose, ça peut être aussi infime que l’envie de se promener à la fraîche alors que le soir tombe et qu’il faut rentrer. Ça peut être le désir d’un homme, d’une femme ou de plusieurs femmes. Ça peut être cette envie de tout lâcher, sans raison, au beau milieu d’une journée de travail comme les autres. De faire une sieste au milieu du Parc bleu. De revenir sur Terre. De partir pour Pluton. De faire une fête démente et incontrôlable avec des inconnus… C’est toujours, quand ça monte, violent et doux à la fois, infime. Une simple déchirure dans le tissu peigné de l’existence. Une simple craquelure. Mais c’est par là que le désir passe. Qu’il vous dit qui vous êtes et où aller. Que ça paraît éphémère et volatil, quand ça vient ! Comme ça passe vite, comme ça n’a l’air de rien, d’une lubie comme on dit ! C’est pourtant la puissance qui, toujours intempestive, à ce moment-là, passe… et qu’il faut saisir !


> La foule, c’était fantastique, la foule m’est apparue à ce moment-là comme une vague d’un seul tenant qui épousait le mouvement de ma voix. La sonorisation de la radzone fonctionne au-delà de toute espérance. Ça réagit sur plusieurs kilomètres ! Obffs vient d’enchaîner sur mon signal… Sa voix irrégulière danse sur le crépitement des mains jointes pour applaudir… Il va attaquer le Discours du Combat, cœur de doctrine de la Volte, un classique qui exige une voix de contrepoint : eh bien, oui, la mienne !


— C’est un fabuleux combat que je voudrais vous présenter ce soir ! Un match que vous pouvez suivre entre Bob Volte et John Norme et leur équipe !


— Il a lieu où, ce match ?


— EN VOUS ! DANS VOTRE ARÈNE DE PEAU !


— D’un côté, les forces de l’ordre, les contrôleurs de vie, les juges et les clastreurs…


— Ceux qui structurent, quadrillent, confortent, organisent et centralisent.


— De l’autre les puissances du chaos et du Dehors…


— Qui subvertissent ce que les autres ordonnent…


— Qui accroissent les écarts que les autres corrigent…


— Et deviennent autres quand les autres restent ce qu’ils sont.


— John Norme et son équipe aiment les fauteuils, les hiérarchies stables, les identités claires, le déjà-vu et le déjà-fait, ce qui est su et sûr – et qu’un chat reste un chat !


— Bob Volte préfère inventer que répéter, et le sang qui circule aux os qui charpentent. Il aime l’incertain et l’inconnu. Il est dangereux pour les autres et pour lui même. Il change – et change ce qu’il a changé – toujours ! Il aime qu’un chat soit aussi chatte et femme et fauve et qu’on ne sache plus à la fin ce qu’il est !


— Bob et John ne s’aiment pas beaucoup, bien sûr, ils s’entendent mal, et parfois pas du tout.


— Et pourtant ils sont frères ! Frères de sang !


— Cet après-midi, les deux frères se sont affrontés et l’équipe de Bob Volte, pour une fois, a mis sa trempe à John ! (« Ouuuaaiiis ! », confirme la foule.)


— Alors vous vous dites : ça y est, on a gagné ! John est mort et enterré ! Vive Bob ! Mais pendant que vous gueuliez ça, John et son équipe ont ressuscité. Ou plutôt, ils n’ont fait que se replier dans une place forte d’où il sera maintenant difficile de les déloger… Car ils se sont repliés… (Fusée de Slift !)


— Où donc ?


— EN VOUS ! Cet après-midi, vous avez chassé les flics, oui ! Mais ce soir commence un nouveau combat, plus intime et plus difficile, contre le flic qui est en vous !


— Vous le connaissez bien, ce flic. C’est lui qui vous fait lever tous les jours, qui vous met la cravate et qui vous fait coucher de bonne heure… Il ne connaît que deux mots, mais il vous les a si souvent répétés que vous avez fini par croire que c’étaient ceux de votre conscience, ceux du Moi, bref les vôtres : « Tu dois ! » Tu dois te coucher !


— Mais les enfants en vous lui répondent simplement : « Je veux ! » Qui va l’emporter ? Les enfants savent que le flic a toujours gagné jusqu’ici, qu’il a l’habitude, la peur, la paresse, les parents, la matraque…


— Et la raison…


— … de son côté ! Les enfants n’ont aucun pouvoir, mais ils ont la puissance ! Ils savent qu’ils ne gagneront pas seuls. Ils savent qu’ils vont rester debout ce soir, dans la nuit et dans le désert, avec toutes les autres bandes d’enfants qui se sont levés dans tous les corps de tous les adultes qui sont là, que vous êtes et qui m’écoutez. « Nous voulons vivre ! » disent les enfants. Mais qui osera tuer John Norme ?


> L’assistance a frissonné tout le long de mon discours avant d’exploser dans un vacarme d’applaudissements et de cris. Capt a levé la main. Il attaque aussitôt :


— Savez-vous pourquoi les volutions n’aboutissent jamais ? Parce que chaque Volté répète sur ses propres groupuscules de désirs ce que le pouvoir fait des citoyens : le pouvoir pompe la plus-value vitale des corps et il la recycle pour en faire du ciment social ! Alors cessez de vous penser comme un petit État unifié dont votre conscience serait président ! Décentralisez vos émotions ! Laissez vos groupuscules de désirs prendre les armes et la parole ! Laissez-les filer ! Cerclonniens, encore un effort si vous voulez être volutionnaires ! Coupez l’autocensure, les rétrocontrôles, la fausse maîtrise ! Crevez votre sac à conscience et descendez un cran plus profond, sous l’individu que vous croyez être, jusqu’aux mouvements qui vous font ! Et vous n’y perdrez pas votre identité, au contraire, vous l’atteindrez dans ce que ses puissances ont d’unique ! Nous portons tous en nous des zoos intimes dont il faut ouvrir les cages ! Libérez le moineau, le tigre pourpre, libérez le rhino et les éléphants, libérez les singes, l’ours et le lynx qui sont en vous !


— À moins, bien sûr, que vous ne souhaitiez rester gardien de zoo toute votre vie ?






> Des rires et du charivari témoignant d’une surexcitation bon enfant ont éclaté à travers le public. Ç’a été au tour de Brihx, que je sentais vaguement nerveux sur sa dune. Il prenait pas mal de poussière dans la gueule là où il était et les bourrasques ne se calmaient que lentement dans le soir finissant. Mais sa voix ample et grave, son ton simple, se sont imposés immédiatement :


— Gueuler et casser ne sont qu’une étape. C’est simplement dire « Ça suffit ! » à ceux qui nous cognent la tête contre les murs ! Si c’est juste pour gueuler un bon coup et se défouler que vous êtes là, alors ce qu’on a fait cet après-midi ne sert à rien ! Ils feront sauter P, feront passer trois réformes et tout recommencera comme avant ! Nous devons construire maintenant ! En finir avec cette guéguerre contre le pouvoir. On lui répond coup par coup sans jamais prendre l’initiative. On n’a jamais fait que réagir, jamais agir. Jamais on ne s’est dit : maintenant, on prend les choses en main, on ne s’occupe plus d’eux et on y va ! Alors ce soir, eh bien moi, je vous le dis… Allons-y !


C’était exactement ce que je voulais dire. Il l’avait dit simplement quand moi, il m’aurait fallu trois concepts imbriqués pour dire la même chose… Je l’ai laissé développer, puis nous avons invité tous ceux qui le voulaient à venir parler en haut des dunes. Ça a duré jusqu’à la nuit. Boule est montée pour parler du sacré et de la noblesse des instants où une communauté s’élève au-dessus de ce qu’elle peut. Elle avait récupéré un vlaser et a improvisé une longue plainte endiablée qui a ému tout le monde. Tous les discours étaient des cris du cœur, beaux souvent, parfois pathétiques. Les hélicoptères continuaient à tourner, inlassablement, mais personne ne leur prêtait attention.


Je me suis promené au milieu de la foule pour prendre le pouls de tout ça et j’ai suggéré à tous les Voltés que je rencontrais de faire de même. Le déclin du soleil était bien entamé sur l’horizon. Des nuages rapides fuyaient devant ses griffes fauves. Des satellites apparaissaient çà et là. J’étais étonné par le profond enthousiasme des gens. Un effet de masse, me suis-je dit, de champ électrique généré par la succession folle des événements. J’étais très atteint physiquement. Je me sentais brûlé par une longue torche diffuse à l’intérieur. Des familles entières venaient me serrer la main avec chaleur et respect ; même des vieilles dames, venues seules, me saluaient en me félicitant et en rougissant.


> Nous étions confrontés à très grande échelle au même problème que pour les réunions de la Volte. Dès que les ténors – nous – avions parlé, les gens se dispersaient et n’écoutaient plus ceux qui prenaient le micro. Ils parlaient entre eux, avec leurs voisins, des groupes spontanés se formaient – et c’était ça la vraie démocratie. Mais d’une certaine façon aussi, peu perceptible, l’intensité qui se dégageait dans ces débats était retirée du flux général. Elle se fragmentait en une multitude de discussions souvent enflammées, mais dont les flammes mêmes ne se propageaient qu’alentour, sur le groupe. Capt avait bien fait d’attendre avant de proposer le grand exode dans le Dehors. Ç’aurait été artificiel avant que les gens n’en discutent entre eux. L’idée circulait bien. Elle enthousiasmait les groupes à qui je la soumettais mais, passée l’excitation, les difficultés techniques, au premier rang desquelles l’alimentation en air, occupaient les esprits. Beaucoup étaient prêts à relever le défi. L’envie de construire et de créer enfin était un parfum qu’exhalaient toutes les chairs. J’ai donné le signal pour sortir la nourriture et les braseros et j’ai encouragé les musiciens (surtout des batteurs de fût) à jouer. Les gens avaient faim et envie de prendre un peu de recul. Des danses éclataient de-ci, de-là, au rythme des percussions, au milieu des coques de vaisseaux, en haut des cuves, là où la densité des débris aménageait des formes de scènes, des espaces d’échange. J’ai rejoint Capt qui était assis avec Boule, visiblement épuisé, et je lui ai simplement dit que c’était le moment.


— Obffs m’a dit la même chose. Il le sent bien ; Brihx un peu moins. Slift est en train de faire construire une adduction d’ox pour la nuit à deux cents mètres de l’anneau. Bon, je vais le faire…


— Vas-y.






— Monsieur le Président, le conseil ici réuni ne comprend plus, je crois, à quel jeu vous jouez. Un demi-million de personnes sont en passe de bafouer notre autorité et de mettre en péril les règles les plus élémentaires de la sécurité civile. Cerclon II et III, ainsi que Starlight, nous ont réaffirmé leur total soutien politique et militaire et vous reculez !


— Je ne recule pas, B. J’avance seulement un peu plus vite que vous…


— Expliquez-vous !


— B, si je vous ai nommé Premier ministre, ce n’est pas pour répondre à vos injonctions verbales, que je vous suggère de modérer, mais pour que vous appliquiez la politique que je mène au nom d’un peuple qui m’a confortablement élu et dont j’ai su garder, depuis neuf ans, la confiance. Aussi insolite que vous paraisse ma stratégie de laisser-faire, et je parle à présent à l’ensemble des ministres ici présents, je vous prie de croire qu’elle résulte d’une analyse prospective poussée qui intègre des paramètres psychologiques dont, apparemment, vous ne prenez pas la mesure…


— Vous sous-estimez Capt !


— Je pense au contraire que c’est vous qui le sous-estimez, D ! Capt est infiniment plus honnête que vous ne l’imaginez. C’est, comme on disait autrefois, un Pur. C’est pour cela qu’il n’est pas dangereux. J’avancerais même qu’il est le meilleur garant de la réussite de notre politique. Il est, vous le constaterez plus tard, notre meilleur allié…


— Et Slift ? Il est sous le coup de la justice !


— Slift est moins prévisible. Nous le cueillerons dans quelques mois – quand il se sera relâché… Pour l’instant, laissez-les vivre…






> Je suis remonté avec peine en haut de ma dune, du sable plein les chaussures. La nuit était presque tombée. Les joues me brûlaient à hurler. Je flageolais de fatigue. Un peu partout, des feux étincelaient dans le désert, au pied des décharges. La foule était devenue calme, presque mélancolique. Elle décompressait. Je n’étais pas sûr que c’était bien le meilleur moment mais j’ai fait confiance à Kamio. Et dès que j’ai demandé l’écoute, j’ai compris qu’une fois encore, il avait eu raison : la foule, dès mes premiers mots, s’est retendue et s’est orientée dans la même direction, comme sous l’effet d’un champ magnétique. L’intensité est remontée d’un coup. J’ai rassemblé mes dernières forces et j’y suis allé :


— Nous avons beaucoup parlé. Tous, et depuis des années. Nous avons des catalogues entiers de critiques sur Cerclon, sur son architecture, les tours panoptiques, le clastre, sa vitesse asséchante et le contrôle abject, car continu, du gouvernement sur nos vies. Nous avons tous appris à renoncer – et l’on nous a appris à croire que renoncer, c’était sage, c’était bien. Que ne pas exercer sa puissance, c’était mieux que de l’exercer. Mais ce soir, nous ne renoncerons pas.


Je l’ai dit exactement comme je voulais le dire : calmement, comme un fait.


— Nous vivons dans une démocratie. Ne riez pas, c’est vrai ! Nous n’avons pas d’excuse si nous souffrons. Nous n’avons pas à nous plaindre. Nous n’avons qu’à nous lever, sortir et claquer la porte. Et c’est ça que je vous propose !


Il faut cracher le morceau, Capt, maintenant, il faut le cracher…


— Je vous propose que tous ensemble, nous construisions une nouvelle cité qui ne doive plus rien à Cerclon, une cité qui poussera dans le Dehors vierge !


— Et plus qu’une cité, des villages !


— Et plus qu’une société, des communautés libres, unies entre elles, avec leur propre économie, leurs propres lois, leurs propres écoles !


— JE VOUS PROPOSE DE PARTICIPER À LA FONDATION D’ANARKHIA I, PREMIÈRE POLYCITÉ VOLUTIONNAIRE DU COSMOS HABITÉ !






Une fraction de seconde – vitesse du son. Puis ce fut inoubliable. En un éclair, la surface du désert fut balayée par le rugissement torrentiel d’une unique et prodigieuse clameur qui devait s’entendre jusqu’à Saturne ! Des masses et des masses de gens, partout, sur l’anneau, sur l’antirade, en haut et en bas des dunes, au bord du canyon, sur les cuves, sur le toit des cabanes et dans toute la radzone, se mirent à exulter ! Le peuple était avec nous ! Je me suis tourné vers Boule qui pleurait de joie et je l’ai serrée dans mes bras. C’était inouï. C’était ce que j’avais toujours espéré – tous les combats, toutes les réunions et les plans d’action et les luttes, des spectaculaires jusqu’aux plus minables, tout ça me revenait dans une même bouffée de souvenirs, comme des pierres entassées dont je savais à présent qu’elles n’avaient pas été entassées en vain, car maintenant ça y était ! j’y étais ! on y était ! on était au bout du chemin ! On avait gagné ! Je ne peux pas expliquer tout ce que j’ai ressenti à ce moment-là, sauf que c’était le plus beau moment de ma vie, un moment de plénitude absolue, cosmique. Et aussi que j’ai eu la vision de Zorlk qui courait dans le corridor cryogénisé du trente-deuxième étage de la tour miroir, au fond du Cube, poursuivi par l’escadre 7, son escadre, son destin, je l’ai vu plonger distinctement dans l’ascenseur, empoigner le câble et tenir, s’accrocher, se battre encore, alors que son sang gelait net dans ses veines sous la sifflée d’oxygène liquide… Et que j’ai su alors qu’il n’était pas mort pour rien, que, d’une façon ou d’une autre, il nous avait donné sa vie. Son courage solitaire extrême. Sa volte. J’ai repris le micro dans un état euphorique et j’ai dit :


— Nous avons tous été mis au carré. Zorlk et moi avons été mis au cube. Aujourd’hui, il nous faut nous élever à notre propre puissance !


Orage d’applaudissements ! J’ai continué :


— Ce que je vous propose, c’est un monde dangereux, inconfortable et fou ! Un monde sans règles autres que celles que nous forgerons ! Un monde multiple, éclaté, bigarré, sans gouvernement parce que fait de maîtres ! Un monde de pionniers, de chercheurs, d’aventuriers ! Un monde d’inventeurs de nouvelles possibilités de jouir, de sentir et de voir qui n’aura pas peur d’essayer ou d’échouer ! Un monde où il faudra apprendre à respirer dans le vide, où il faudra savoir poser une brique sur une brique et faire pousser des tomates dans le sable !


Missile d’Obffs :


— Un monde où le couple ne sera plus la forme ultime et intouchable du carrelage social. Où l’amour sortira de prison ! Ne sera plus un bien, un droit ou un dû, juste une offre, un présent… Enfin ce que j’en dis, faites ce que vous voulez !! (Rires.)


— Un monde sans Clastre, sans juge, sans flic et sans incitateur ! Vous vous rendez compte ?


— Un monde où les enfants pourront crier dans les rues à silence parce qu’il n’y aura pas de rues à silence !


— Un monde lié et tissé, direct, sans média, sans publicité mais avec des espaces publics, des agoras partout où l’on pourra.


— Ce monde sera ce que vous en ferez. Ni plus ni moins. Mais je sais qu’il sera beau, parce qu’il sera fait à la main. Peut-être vous êtes-vous demandé un jour pourquoi il fallait se battre pour changer Cerclon, ce qui clochait. Quand je suis revenu du Cube, je me suis rendu dans un cosmarché et j’ai vu tous ces gens heureux avec leur Caddie®. C’est incroyable, mais j’ai failli renoncer…


J’ai senti tout le Bosquet et Boule qui me regardaient, inquiets.


— Parce que j’ai compris alors à quel point vous étiez libres. Personne n’est aliéné, ce n’est pas vrai. Il n’y a pas d’aliénation ! Ce n’est pas le critère qui décide de la valeur des vies qu’on mène. Le vrai critère, c’est la vitalité. C’est être capable de bondir, de s’arracher sans cesse à soi-même pour créer, s’accroître, devenir autre, et autre qu’autre, sans cesse. Sentir le neuf. « Qui ne sent pas la bombe cuite et le vertige comprimé n’est pas digne d’être vivant », a dit Artaud. Je voudrais bâtir un monde qui sente la bombe crue et le vertige de vivre – et que vous le bâtissiez avec nous…


> Capt lâcha alors le micro… Il fit quelques pas en zigzaguant dans le sable, accompagné par des hourras étourdissants, puis il s’écroula. Boule, aidée de quelques Voltés, l’emmena immédiatement à l’hôpirad pour qu’il se fasse opérer d’urgence. « Vive Capt ! », « Vive la Volution ! », « Au-dehors ! Au-dehors ! » furent sans doute les dernières clameurs qu’il entendit avant de sombrer dans le coma.






Je ne sais pas combien de personnes ont participé cette nuit-là à la construction des toutes premières cabanes dans la zone du Dehors. Peut-être cinquante mille. Alimentés en air par un pipeline artisanal qui fuyait, en rupture totale de masques à ox, mais poussés par une fièvre héroïque, les pionniers du premier village du Dehors, bâti de brique et de sable à un kilomètre de Cerclon, méritent de figurer dans l’épopée de ce qu’on appellera bientôt les Hornautes, comme des précurseurs fous. Vingt-quatre héros moururent asphyxiés cette nuit-là pour que sorte de terre la première preuve tangible d’une volution qui allait faire des petits dans tout le système solaire : trois petits hameaux de plein vent, aux toits rouges, qui ressemblaient à un village de Schtroumpfs.