XIX


« Change l’ordre du monde plutôt que tes désirs »








> À deux mètres du sol, le harnais s’est ouvert. J’ai été lâché comme une pierre sur une dalle de plomb. Les mains entaillées par des copeaux de métal encore brûlants, je me suis relevé. La lumière me parvient dans une clarté pâle de soupirail tant le puits au-dessus de moi s’est déjà déformé sous la houle. Mes pieds crissent et patinent. Je ne sais pas quoi faire, je halète, j’ai comme un tube qui part de la gorge jusqu’au ventre et chaque geste que je fais me fait tourner tel un pantin autour de l’axe tétanique. Sans rien fixer, mon regard saute parois caisses murs piles dalle puits… Je ne me rends pas compte s’il fait froid ou chaud, s’il y a de l’air, est-ce que je saigne ? Un soleil blanc froissé fond de la surface et chute jusqu’à moi, vertigineusement, stoppant à quelques mètres… Un collier de lumière entoure le cône du creuseur et douche la paroi cylindrique qui m’entoure. Il y a un pilote dans le creuseur, le pilote est livide, il me fait un signe incompréhensible de remords, de folie, d’excuse, je ne sais pas, j’ai envie de hurler mais je pivote sans son autour de ma trachée, incapable de mémoriser l’espace qui défile…


Le creuseur commence à remonter tout doucement – et d’un coup, il enclenche l’inversion magnétique : le soleil blanc s’éclipse. En un éclair, des monceaux de déchets s’arrachent des parois et se jettent dans l’espace vide à quelques mètres au-dessus de moi. Dégage de l’axe du puits ! Dégage ! Le bruit… Le bruit est le plus féroce que j’aie jamais entendu de ma vie. Des tonnes et des tonnes de métal broyé s’entretuent dans le noir, grincent, se froissent, torsion, compact, s’enchâssent et crissent avec la violence d’un brise-glace s’éventrant sur un iceberg. Un croassement d’acier dans les marbrures de la banquise. Qui régresse… Régresse et s’assourdit jusqu’au suturé calme. Le creuseur n’atteindra jamais le sommet. Ou l’a atteint.






( ) ( ) ( ) ( ) ( )






Tout le Cube autour du puits bouge. Une houle solide dont j’entends de proche en proche les brisées sourdes résonner à des profondeurs qui disloquent la mesure. Tout près de moi, de bruit ne subsiste que le crissement des copeaux sous mes pieds. Mais plus loin, à dix mètres, cent mètres peut-être au-dessus, au-dessous, quelque chose, indistinctement, gronde par vagues… Des détonations sourdes se propagent comme à travers des épaisseurs d’eau… Des grincements se forment et m’atteignent lentement, par échos gourds, me parviennent étouffés et enveloppés sous l’ampleur fluide d’une onde sous-marine. Je le sens avec une évidence qui défie la raison : je suis au fond d’un océan de métal lourd qui se parle. La puissance des courants brasse et malaxe l’acier comme de l’eau. Les déchets se laissent porter, mugissent, s’appellent et se regroupent par bandes évanescentes, selon des affinités de textures, de poids, de grain qui échappent, pneu et moquette, meuble requin, tiroirs qui se faufilent, rouleaux d’aluminium se dévidant à travers des strates qui ne communiquent plus, et s’enfoncent, et divergent…


J’allume mon briquet et promène la minuscule flamme dans la cavité que le creuseur m’a laissée. Je respire bien. Je me sens étrangement calme, fataliste, parce que maintenant j’y suis, c’est le réel : ces parois briquetées de rebuts et cette dalle exterminent d’un coup la prolifération microbienne des anticipations que j’avais formées. Le réel est là, nu. Il est unique. Je n’ai plus qu’à monter, monter si je peux, ou mourir. J’avais fantasmé l’urgence mais il n’y a pas d’urgence : le plafond est bouché et les parois immobiles. J’ai le temps. Par priorité, il faut que je m’éclaire. Dans le halo du briquet, je discerne les tranches blanchies de livres. Sertie dans la paroi, une caisse forme une manière de rayonnage de bibliothèque. J’arrache un livre comprimé et lui met immédiatement le feu : il brûle bien, me servant de torche. Un peu partout autour de la dalle, je découvre, encastrées dans le sol, dans ou devant les parois, des caisses similaires. J’ouvre toutes celles que je peux et je jette en tas les livres sur la dalle de plomb en déchirant les couvertures. Mon bûcher est déjà important. J’approche mon livre. Il met le feu à la pile et s’y propage étrangement vite. Sur sa tranche, il y a inscrit : …zsche – Considérations intempestives. J’y vois de mieux en mieux. À sept mètres de haut, à l’appel d’air qui avale la fumée, se devine un boyau. Il semble déboucher plus haut. C’est la seule ouverture… J’entame immédiatement l’escalade.






< Kamio 3:05 >


Au harpon magnétique, Obffs a tiré un câble d’une turbine jusqu’à la paroi de plomb du Cube, à cinquante mètres de hauteur environ. Une dizaine de grimpeurs se hissent sur ce câble en cochon pendu sans que les hélicoptères – par trop ravis d’archiver sur bandes tous ces visages – tentent de les en empêcher. Un magnifique casting policier… Tout cela est maintenant si absurde et si vain… Il n’y a pas le moindre « costumé » en uniforme sur l’esplanade tandis que la déception et la haine s’évacuent sur un mur tout exprès mis à leur disposition.


J’ai perdu la liaison radio avec Brihx et Slift, mais qu’importe ? Mené par des têtes brûlées sans expérience, le combat aérien a tourné court en deux crashs sur la radzone. Combien de morts ? Combien de morts pour UN mort ce soir ? Dix, cent ? Morts pour un idéal ? Pour l’honneur ?






> J’ai atteint l’ouverture, passé la tête et eu l’impression de la plonger dans un seau de glace. Étouffé par les écrans qui m’ont servi d’appui, le feu sur la dalle n’est plus qu’un rougeoiement de concept que mes yeux fixent, fixent compulsivement. Ils refusent de s’en détacher. Qu’est-ce qui m’attend plus haut ? La peur est revenue, elle me comprime les poumons. Creusée à la machine, la cavité au moins me protégeait. À présent je quitte le connu. Rien ne dit qu’il y aura le moindre espace de survie plus haut. J’ai l’impression, subite, viscère prise, qu’il y a quelqu’un dans la faille… Je serre dans ma poche des noyaux durs que j’ai récupérés en grimpant… Vers le haut… je les lance. J’écoute… Tintement de métal. Relance… Ils ricochent, caracolent et retombent. « Bam ! » je crie) Ma voix est tremblante) « Bam ! ») « Bam ! »)) Je me concentre sur la réverbération des ondes sonores)) ) Mon corps se refroidit intensément. « Bam ! ») obliquement par le haut, le son semble s’échapper… Longtemps encore, l’appréhension d’y voir me retient… mais je sors finalement le livre de ma poche, arrache une page, la tortille et l’enflamme… Il y a quelqu’un ! Un corps ! Non, c’est une ombre de la flamme… Noir.


( ( ( ( ( () ) ) ) ) ) ) )


Dans les profondeurs, une baleine de chrome nage… et j’en perçois le mugissement océanique dans les vibrations liquides du plomb qui reflue sous sa poussée formidable…


J’allume une autre page : la faille est complètement verglacée. Elle est inclinée à 50° environ, fait deux mètres de large et s’élève… Noir. Le froid mord. Flamme : je suis comme au pied d’un terrible couloir d’alpiniste, avec, écroulé de l’espace, comprimé juste au-dessus, le ciel noir givré d’étoiles d’une coque de transbordurier. La pente consiste en un amas de bureaux, de terminoras et d’écrans cimentés par la glace. C’est là que je dois trouver mes prises… Un bout de papier dans la main gauche, je brise à coups de pied la mince couche de glace et tente de me hisser…


Quatre mètres plus haut, ma feuille s’est éteinte. Mes prises glissent. J’ai la main droite gelée-crispée sur un tiroir d’acier. Conscience de pouvoir tomber à tout instant en me blessant gravement puisque je n’y vois rien. À tâtons, je désescalade piteusement jusqu’à ma petite plate-forme de départ. Je n’y arriverai jamais. À dix mètres, si je tombe, je me taillade sur une arête ou je me fracasse en bas. Au vu de la taille du vaisseau, la faille peut facilement faire cent mètres de haut. J’ai terriblement froid. Il fait noir. Je vais en finir là.






Change, plutôt que tes désirs, l’ordre du monde.






Guidé par la fumée âcre et chaude, je suis revenu jusqu’à l’embouchure du puits. Je me suis assis les jambes dans le vide… tandis qu’en bas, les derniers points rouges du feu vacillent dans une nuit définitive. Mes oreilles, déployées en paraboles, écoutent le Cube respirer ≈¿•’∞/{m∙d‡ ∞â\‡¶∏∑L¿‡®Ò∫H‡€Ω¢∆ J’attends ma mort. Sensation d’être au ventre de la planète… d’y être comme une portion de magma, encore tiède, mais qui sera écrasée, dans le futur, et refroidit, comme un cristal de chair…


Quelque part en dessous, des secousses telluriques se répercutent… et se rapprochent… Quelque chose enfle et grince derrière moi vers la paroi de la brèche…


Par bris secs, la glace craque… Commence à se convulser mon propre mur, bruit d’écrans projetés se brisant, je retourne me réfugier dans la brèche – le sol qui se délite à mesure sous mes pieds, des peut-être sacs de ciment farine grains s’éventrent et se déversent vers la cavité… Dans la faille, la chaleur a bondi d’une épaisseur de degré. Des gouttes froides dé‡®Ò’¡\‡Õ'''‡®Òμ∫ø≈fl¬≈goulinent S√∆.ƒur moi, je me jette sur la paroi, m’éclaire au briquet et grimpe sans assurer aucune prise. La plate-forme vient de s’écrouler avec un gros pan de mu‡®Ò¡\\∂¥ΣΠ Œfi◊©∆ ÓΠ¥√ ßÇ±∂Ó•r de la cavité. Toute la matière compactée se dilate à préÒ◊ÿ∂û ¢•¿ø◊÷’Óˆø ß∆fl‡√∫sent spasmodiquement, ouvrant à mes pieds et sous mes mains des fentes brûlantes que j’empoigne. J’escalade aussi vite que peux pour échapper au glissement de te> Ò/Ã‡®ø¿§≈ •~¬”¥∆≥rrain… La paroi se plisse et siffle, stridule, crac˛~’Ωæflg/*he du bloc… Plus je m’élève, plus la faille se couche… Des morceaux de mur explosent en contrebas et des déchets, descellés plus haut, me percut§£¢à∆Û≠íÁΩa∫p∂m≥±∞Øfi,≈q7$#∂¥ent par séries. Ne pas tomber ! Pas tomber ! Bouillantes, des bourrasques de gaz remontent à travers la brèche, je n’y c#∂›€¿¬≈“omprendsfl ‡a∏¥≤∞≠Œ¢8∫‡Ω£§ß√fi‡≈“p plus rien, j’ai lâché mon briquet pou‘∫¬‡∆¬r m’accrocher, je hurle, je rampe dans un volcan en éruption, de l’eau me cascade sur le front, touffeur de vapeur d’eau, j’agrippe n’importe quoi dans la furie noire et fuis, vers le haut, fuis pour échapper à l’écrasement !






∏•¡≈†¿~/(°<°<°<°<°<°<°<°<°<°<°<°<°<°<’<°<°<°<°<°<°<°†°<†°<°<°<°<°≠∏˛°<°<°<°<°<°<°<°<‘ ’∏~/(≈`°<°<∫°<°<. .






La tempête est passée. Tête et pieds trempés, je progresse à présent avec lenteur dans un volume en pente douce. Mon briquet perdu, j’ai abandonné tout espoir de voir. Une tige de fer ramassée au hasard tinte sur la coque dès que j’ai peur et elle me rassure. Mes pieds sentent le sol, le palpent, tandis que mon nez inspire des vapeurs lourdes, en pèse l’odeur enivrante, hume, analyse et flaire les appels d’air. J’écoute et j’évite tout ce qui glougloute, suinte, dégoutte, tout ce qui pourrait être… de l’acide. Si peu que j’enfonce un pied dans une flaque d’acide et ce sera l’agonie, atroce… Seuls les sons, les tips ou taps mats qui se rapprochent scandent les distances et me donnent le précieux sentiment d’avancer. Je n’espère plus aller bien loin maintenant mais je veux juste me battre assez longtemps pour pouvoir mourir debout face à moi-même. Tout à l’heure, une carotte d’ox liquide a sifflé parmi l’espace, amenant très vite de l’air frais et plus respirable. Puis la touffeur est revenue par toutes les brèches, – elle irradie du volume mental que je me forme et si je continue à m’enfoncer, ce n’est que pour trouver… rideaux d’air poreux… des nappes matelassées de gaz obsédants que je troue… Des trous de conscience, j’ai Trous blancs ¤ De la lumière éclabousse des parois… Des pots de peinture sans arrêt servi qui n’ont jamais disparaissent… Je sens des présences, des mains qui s’agitent à travers mes pieds… J’entends des gorges qui se raclent, toujours sur la gauche, des gorges, des portes qui claquent, qu’on referme, qui reclaquent… C’est entêtant – alors je me concentre sur Boule, le visage fluide de Boule et ça va mieux…






Change, plutôt que tes désirs, l’ordre du monde.






Il suinte du soleil à travers le plafond. Non. Quelqu’un a fermé l’interrupteur. Le sol est vitrifié, vitrifié et phosphore, il se violace doucement et retombe de fatigue. Les moniteurs cachés dans les parois s’allument dans mon dos et s’envoient des signaux que je ne me retourne pas assez vite pour surprendre. Des arcs électriques bleuissent entre les dalles, sautent, çà et là, forment des réseaux de filaments qui courent, ils paraissent et s’effacent, par ondes successives, comme des frissons… J’avance toujours… Subitement, ça s’amplifie : une traînée de lave bleu glace part sous mes pieds. Inondant le sol du corridor, elle s’épand en un lacis crépusculaire d’éclairs électriques… je suis complètement euphorique, elle va me mener au sommet ! à l’air ! je cours après le courant vagabond, dans le crépitement des arcs qui claquent sous mes pas, les écrans clignotent dans le corridor trapézoïdal pendant que des consoles de virtue se branchent et cherchent à m’inclure dans leur univers, des robots se déplient, une turbine gronde, les claviers des terminoras tapent sans doigts des codes d’ouverture de trappe – La matière est en vie, est avec moi, me pénètre, m’architecture, elle me porte… Les déchets ne sont pas mortts, personne n’est mort ! ppersonne ne pourra jamais mourir, jammais ! les rebbuts sont des puissances rôdeuses quie cherchernt un corps où se réincarner et qqui me poursuivent, mmoi, elles ont poursuivi Zoorlkl, je suis, j veux être le corps d’incubation de tous ls déchets industriels carr en moi les livres exigent d’être rééécrits, reeliés, réimprismés, les robots d’êtr réarticullés, es vaisseauxx reconsstruits, l’acierr reffondu et rettremppé, es solleills nucléaires réactivvés ! J sui la magmatrice d’absorption d touts ls fores vagbonds qi nrvurnt l Zhext, l tore autour eles vont s’acéérer ! Courir ! Corir ! Crr… rrr rrrr rrrrr rr r. .. . .






” ¸- ˇ~ˇ ˛ ˇ ˇ ˆ ¸ ° “˘~˛ ˇ ˇ- ¸˛ ˇ°˘˙ˇ~ ˙ ¸






Je suis retourné sous le puits sans m’en rendre compte. La dalle de plomb est lisse et bleue. Parfaitement dégagée est le puits avec Saturne qui brille là-haut… Mon harnais pend avec ce mot : le président vous a gracié. Vous êtes libre. Ah ! Ah ! Ah ! Mais je n’arrive pas à mettre le harnais, à rentrer mes jambes, je n’y arrive pas… Oui. . Face à force d’encore que je… Contre de ce qu’hormis… Il neige. Il neige du verre dans une grande clive verticale que j’ai atteinte. Couché sur le dos, je regarde, entre deux tours de cristal-miroir échouées là, droites, presque debout, fenêtres pulvérisées, se refléter et chatoyer les somptueuses draperies d’une aurore boréale. Pris, je suis, dans un roulis de plasma, il n’y a rien à faire. Électronarcose. Mon corps ne répond plus. Je ne sais même plus fermer les yeux. Alors je contemple l’aurore. Boréale. À l’entour d’à même fleur de quand. Si peu qu’il entre sitôt par-devers dès qu’il… Au-delà jusqu’envers. Flamboient les ions libres… Verre pluie… C’est si beau de se laisser mourir






‚ ˇ ¸ ” ¸ ~ ¸ ˇ ¸ ˘˘)\ ˚ ˇ˝ ˇ’˘~¸ˇ¸ ¸ ˝ˇˇ~’˘˝ˇ˚¸


˚ˇˇ˛˘˚˛ˇ˘¸˙ ˇˇ~˘˝ — - ˛ — ¡¡†><“ˇ˚ˉ˙¸¸ˉ,ˇ~˘ˇˉ˚


¸˚˙¸ˆˇ‘˘ˇ¸ ¸ ˚˙ˉ¸˛/(¸ˇ˘ˇ~˛ˉ˝¸ˉˇ˘˘˛ˇˇˆ¸˚~˘˘¸ˇˇˉ¸¸


ˇ,˘˙ˇˇ˙ ¸¸~˘˘ ˛ˉˇˇ¸¸˝ˇ˚˘~ˆˇˇ˛¸-˘˘¸” ~ ‘ ‘‘‘~






Le Cube est un océan de métal lourd où nagent des narvals de chrome. Et une ville avec des tours miroirs, des rues défoncées et des turbines à ox qui ne tournent pas. Une montagne avec une pente de glace, un ciel penché dessus, un volcan éruptif, des grottes et une cascade. Et une maison sans fin percée de couloirs avec des portes qui ne ferment pas et des gens dans des chambres qui se raclent la gorge parce qu’ils ne savent plus mourir. Il contient tout. Il pleut, il y neige, il y vente, il y a de la brume et du smog piquant. Il peut y faire soleil. Et on peut éteindre le soleil avec un interrupteur. Tous les climats, tous les espaces possibles et vécus de Cerclon y sont. Mais pliés. Pliés. Chaque zone renferme sa propre structure de dépli qu’il faut trouver, puis actionner, et vivre pour passer à la zone suivante. Qui ne déplie sera courbé par l’effroyable densité du lieu. Sphérisé. Il faut déplier, devenir avec le dépli et passer avant que la zone ne se compacte à nouveau.


Le Cube est l’exact envers de Cerclon. Sa ride infinie et véridique. Son autoportrait fractal. Chaque nuit, alors que la ville se lave, efface les marques du temps et refait lisse son visage, le Cube, en chacun de ses déchets, prend un pli. Et dans ce pli, il capture le temps et apprivoise l’animal… tandis qu’à l’extérieur, la fausse jeunesse qui se putréfie étale à l’encan ses surfaces de vitre et sa peau laquée. Le miroir avale l’image. Au Cube, les cadavres qu’on jette sont des sacs de peau lisse, pourris aux tripes, que l’acide efface, mais les poutres coudées et les fûts striés restent – et lorsque tombe le corps et que, sur le premier angle, il s’ouvre, un dernier sursaut le réveille et il voit son vrai visage, par lui toute une vie repoussé et gommé, il le voit ride par ride – trait pour trait – gravé sur le couvercle du fût…


La radioactivité, c’est la seule éternité créée par l’homme.


Ce que Cerclon fait, elle l’oublie aussitôt – donc le refait, le répète. Ce qu’elle fabrique, elle le jette – donc elle fabrique en série, indéfiniment. Mais le Cube, lui, qui contient tout, ne stocke que la différence entre deux objets, c’est-à-dire son usage, son usure, ce qu’il a retenu de vie, de mains chaudes, d’entailles d’ongles, de chocs et de voyages. Chaque copeau est en puissance la fraiseuse qui l’a usiné. Chaque tour est son propre ensemble de pas, de paroles, de vibrations de lits, de moniteurs qui s’éteignent, d’ascenseur en panne, de… Mais seulement dans ce qu’ils ont eu d’unique. D’original. Ce qui s’est répété, ne serait-ce qu’une fois, aucun déchet ne le conserve. Dans une tour d’immeuble, il reste au final très peu de mots, très peu d’amour et de pas – lesquels sont d’autant plus miraculeux. En sorte que quand la tour déplie sa mémoire et lâche enfin son temps animal, celui qui monte alors parmi ses escaliers fracassés vit les instants rares, l’unique foudroyant.






Change, plutôt que tes désirs, l’ordre du monde.






Plus qu’un cerveau qui pense, posé, je crois, dans une rue dallée de fours et de frigos. Les tours s’étirent très haut dans une obscurité que seule la thermoluminescence des poutres empêche d’être parfaite. Je me dis que si je pouvais bouger et grimper un à un les escaliers, je ne serais alors plus très loin du sommet du Cube. Ma pensée coule de mon crâne, visqueuse…






Change, plutôt que tes désirs, l’ordre du monde.






… que la Zhext… la Zhext traduit en matière la pensée. Ce que tu imagines, la Zhext le devient. « Le Cube est ce que tu en feras », a dit Kamio… Cube est masse fluente, pâte métallique que les ondes d’un cerveau ventilant peuvent très bien façonner ? Donc QUOI ? Quoi si un autre homme est vivant quelque part dans les strates ? S’il agonise…


« Il peut fabriquer ma réalité, ici… Il a pu fabriquer la cavité, la faille verglacée, les corridors en trapèze, les vapeurs… et les tours ? Pour moi ? Pour rien ? » « Peut-être sont-ils plusieurs, peut-être des vérificateurs distordent-ils la Zhext avec les terreurs reculées de leur inconscient… Ou est-ce mon subconscient que j’ai traversé ? Ce que je redoutais le plus ? »


Non, ce n’est pas ce que je redoutais. J’aurais été étouffé ou boulotté à l’acide.


« La vérité ultime est que je suis déjà mort – dead dans la cavité, sous le puits, dès le début… » Ou bien en train de mourir, immobile dans cette rue qui n’a de tracé que dans un pli de mon cortex, y dévidant ma bobine de neurones ? « Je me suis jeté de la fenêtre de la tour. Je me suis regardé me suicider. »


« Et si j’étais simplement la proie de pensées qui circulent et ne m’appartiennent pas ? Qui pense en moi ? Je ? Qui est-il ? Sait-il qu’il est mort ? Si on est mort, le sait-on ? Le sait-on ? Qui dit que le cerveau ne continue pas à penser après la mort, s’il subit des stimulations électriques du type, justement… d’un plasma boréal ? Alors… »






Change, plutôt que tes désirs, l’ordre du monde.






— P, ici le lieutenant Pko.


— Je vous écoute, Pko. Qu’y a-t-il ?


— Slift a échappé à notre contrôle, monsieur le ministre.


— Il s’est évadé du carcéronef ?!


— Non, il s’y trouve toujours.


— Il n’était pas escorté ?


— Si, monsieur le ministre.


— Il est toujours dans le carcéronef, et solidement escorté, et il vous a échappé ? Soyez donc plus clair, Pko. Qu’est-ce qui se passe ?


— Mes hommes flottent actuellement dans l’espace, en orbite autour de Cerclon III. Nous essayons de les récupérer…


— Toute l’escorte ?


— Il reste deux policiers dans le carcéronef. Mais…


— Oui ?


— Ce ne sont pas nos hommes…


— Vous êtes absolument incompréhensible, Pko ! Voulez-vous donc m’expliquer ce qui se passe !!


— Pour escorter Slift, j’ai délégué dix hommes, plus les deux policiers qui l’avaient intercepté et l’empoignaient. Ils portaient la combinaison de l’escadre 7 avec le casque Optir. Personne ne s’est méfié. Dans le vaisseau, ils ont paralysé mes hommes et ils les ont évacués dans l’espace. Ces deux pirates faisaient partie de l’escadre de Slift. Ils avaient préparé leur coup. Slift a été libéré et…


— Où se trouve le carcéronef à présent ?


— Ils se sont enfoncés dans la haute atmosphère de Saturne pour effacer leur trace magnétique. Nous les avons perdus puis retrouvés au contrôle radar lorsqu’ils ont pénétré dans l’orbite de Cerclon I. Le vaisseau a explosé à l’alunissage dans la zone du Dehors. Nous essayons de retrouver les corps…


— Vous ne les retrouverez pas ! Ils ont dû s’éjecter. Balayez le Dehors ! Je veux Slift, vous entendez ! Je le veux ! Trouvez-le ! Vous ne voulez pas que je vous appelle commissaire Pita, n’est-ce pas Pko ?






> ’˘¢˛ˇ˘Je suis ˇ˚¸˚ˇ~‘˘˚ parvenu “¨, ‘à me ; ¢“ˇˇ~˘ ˇˇ‘˘, « lever. J’ai ∞õ6 ; g. titubé S‹ ;’Òflõ6€ˇjusqu’à ?≈æ”<∂< la ∏¡¶√¬=tour et ¥mô√=agrippé la◊Òfi›¿æ rampe de ¬o•®ßDL’escalator de ;´Ó/òx> secours, encombré /Q > ó“S ŸN^ moniteurs et > ó“Sm◊Î de boîtes≠ÆØ∞±≤¥µ∂æ√ qui ◊÷ÿWø¡ roulent et ¡¬√ƒ≈∆“Wø¡ résonnent sur le¬o,∙…≠ÀØ[= métal. fioœ†ÚJe remonte comme ß~∞∏Úà la ©¶§£¢Öpnage un > > ®ê†®Û°Ìê∂torrent de ∫aoΩæø¿déchets qui exhale ,,’’[ < !#%‰ l’essence, des vapeurs Ó¥≥±∞Ø†¶âdétergentes… ¥µ∂SP∫aoΩæø¿¡¬√f≈∆“©¶§£ ¢£ÖÇp”Íˆofi‡∫√¬o,·…≠ÀØ[=< ! #%‰z_`^z‰”- 3 :’≈¡ ¿Ó¥≥±∞Ø†¶âfiŸ◊÷ÿWø¡f≈∆“∂µ∞ôú~|






Au sixième palier compté, l’air a fraîchi de façon nette, me donnant un coup de fouet et l’impression presque convaincante d’être de chair et pesant. La porte d’accès à l’étage m’est restée dans la main et, derrière, mon « bam ! » a sonné mat, bon signe… J’ai longé au toucher le métal froid de l’ascenseur et je me suis éloigné aussi vite que possible de l’escalier, d’où des relents insistants d’acide, piquetés de plic ! annonçaient le septième étage… Mes pas s’amortissent sur la moquette d’un couloir d’où se distribuent des pans laqués au contact tiède… Vagissements de nouveau-né, couvés de voix douces. Au moment où j’en ai eu la prescience, l’ascenseur s’est mis en marche et le câble a brusquement claqué. La cabine a raclé sur les parois de la cage, crissante, puis s’est bloquée. Cris de pompiers maintenant, à travers le vide. Du bout de la coursive, un être s’avance vers moi… Vibre le sol… Croustille du verre pilé… Piston hydraulique qui coulisse : un robot ou… un joueur de virtue avec sa combinaison. Qui va là ? Qui va là ? « Vous êtes dans le module Proxima IV, créature humanoïde hostile à midi. Arme disponible : gant de force. » Broiement d’os à quelques mètres, dans les ténèbres, puis des sirènes, des sirènes… « Créature humanoïde hostile à midi ? » Je m’en souviens, oui. L’homme avait brisé les cervicales de sa voisine ; il avait 78 ans et c’était le centième homicide de l’année dû à la virtue… C’est dans le même immeuble que, quatre mois plus tard, Zorlk a été arrêté… J’étais seul avec lui. Il a entendu le sifflement d’une corde dans le puits d’aération et il a su.


Il s’est levé, a dévissé la plaque et il a balancé un pack de brax dans le puits. Au son, il a dit : « Ils sont là. Prends l’ascenseur et sors calmement. Ils ne te connaissent pas. Aujourd’hui, tu es le chef de l’Évolte. » J’ai pris l’ascenseur au 32e étage et je suis sorti au milieu d’une marée de flics qui m’ont pressé, en hurlant, de passer…


J’ai atteint l’autre bout de la coursive. Je prie pour que le second escalier soit dégagé. C’est le cas. Les marches sont fracassées et collent. Le moyeu du colimaçon a disparu et ce que je lâche dans la béance met de longues secondes, tout en bas, à percuter le marbre. Uniquement concentré sur mes sensations physiques, je grimpe. Il faut que j’empêche le 32e étage de se déplier. Zorlk est mort, je ne veux pas entendre sa voix. Il est mort, mort, mort !


31e étage : des cordes sifflent… C’est un jet de gaz, Capt, du gaz ! J’en fais du gaz. Je verglace tout l’escalier en un frisson. Je givre la rampe. Il reste cinq étages avant le toit. Le 32e est sous la neige, engourdi dans un silence ouaté. Inexplicablement, j’ai supprimé le cylindre enveloppant l’escalator à partir du 32e. Suspendu dans l’espace, l’hélice de marches se perd dans le vide… Impossible de dépasser le 32e… Je me résous donc à ouvrir la porte de l’étage et avance jusqu’à l’ascenseur. Je casse la glace qui jointoie les portes, écarte les battants et tend le bras vers le câble… Bon dieu… J’ai empoigné une épaule – mon pied glisse – je m’affale sur un corps cryogénisé et l’agrippe de justesse aux épaules. Il est soudé au câble par le gel.


Le 32e est resté compacté sur sa mémoire. Silence marmoréen dans la cage. Je lâche un noyau dur et me prépare à compter les vertigineuses secondes : une seconde, à peine, plus bas, il toque sur une plaque ! L’ascenseur est donc bloqué au 31e ! Me lâchant dessus, je perce le toit et tombe dans la cabine. Machinalement, j’appuie sur le bouton « 37 ». Il s’allume ! L’ascenseur s’ébranle et s’élève dans des giclées de glace… Merde, il va percuter le corps juste au-dessus ! Il le percute et l’avale dans la cabine. 37e étage ! Les portes s’ouvrent, je les bloque avec un bidon et appuie méthodiquement sur tous les boutons afin d’obtenir le maximum de lumière.


Un homme à la carrure impressionnante est raidi sur le sol. On dirait un bronze antique. Avec peine, je le soulève par les aisselles et colle son visage à la rangée de boutons lumineux. Il porte sur sa figure une expression de force, une volition terrible que je n’ai jamais vue, de ma vie, sur un seul autre visage que celui de… Zorlk.


C’est Zorlk.


C’est lui. Il est venu mourir dans cette cage, au 32e étage, à l’endroit même où l’escadre 7 l’avait arrêté de son vivant. Il est mort debout. Accroché à la vie. Jusqu’au bout, bordel de Zeus, jusqu’au bout ! Il a tenu dans sa poigne ce putain de câble ! Il ne l’a pas lâché, jusqu’au bout ! L’ox liquide l’a percuté là et il a tenu son putain de câble à -200 °C ! Il l’a tenu ! Je le sors de l’ascenseur, le mets debout et je serre comme un fou son corps dur et glacé dans mes bras, je le serre, je pleure, il est complètement raide et glacé. Je voudrais qu’il soit là, qu’il revienne, qu’il sache que je suis là, qu’il… Peut-être que ses fonctions vitales sont simplement cryogénisées. Zorlk ! Zorlk ! Je suis presque soudé à lui par le froid, mais je le serre encore, le réchauffe, le ramène… Zorlk !! Coup après coup, la glace au thorax casse, je vais le ramener, le ramener ! Lui reste droit, altier, et il me serre comme un frère, je ne sens plus mes poings qui frappent, qui frappent et frappent, Zorlk, reviens, gars ! Zorlk !…


Par-dessus le toit de la tour que je scalpe, des tintements lumineux comme ceux de cloches ouvertes se réverbèrent dans l’espace et sonnent dans la cage thoracique de Zorlk. À travers le bâtiment vide, ramassé en fauve sur ses strates de temps, se dépliant par éclairs et cris, un appel d’air neuf chuinte… avec une mélodie d’enfant calme qui chante pour s’endormir… et Zorlk doucement l’écoute avec moi, il vacille et danse dans mes bras et nous tournons, nous voltons en un lent pogo, son poing serré dans mon poing, voltons dans cette tour d’où il avait eu la grandeur de me laisser partir afin que je vive et que lui, lui affronte sa propre envergure, ici-même, et y retourne… Comme s’il avait fouillé tout le Cube pour retrouver le point où son destin a bifurqué, pour l’annuler, pour… Il l’a retrouvé. Il a repris ce couloir, il a retrouvé l’escadre 7, il a refait le combat… Mais cette fois, ils ne l’ont pas eu. Il leur a échappé, Zorlk, ultimement, pour toujours. Je suis à bout de forces et les cloches battent, battent encore, je sens que je vais tomber, basculer avec Zorlk, des points blancs tapissent l’obscurité, prémice d’évanouissement… Et le murmure de l’air dit :






. ¸ ” ' '' ' ' ˛ '


“ ' ° ¸ · ° ' '






La sensation d’être couché sur une plaque brûlante de tôle m’a ramené à la conscience. Sur tout le flanc droit en contact avec le sol, j’ai la peau qui, douloureusement, chauffe. Je touche le sol : il est froid. J’ai compris : radiations… Mon œil droit remue une bille bouillante dans son orbite. Mes muscles sont pâteux.


Au murmure de l’air qui s’engouffre par d’invisibles pertuis se superpose maintenant un raclement léger, comme de grains glissant dans un tube, vaste à l’oreille, et incliné. Par intervalles, rappelant la chute chaotique d’une canette dans un vide-ordures, quelque objet métallique tinte. Touchant une dernière fois son visage glacé, je laisse Zorlk reposer dans l’incomparable tombeau – et tâtonne jusqu’à la trappe d’accès au toit, dont je connais l’emplacement. La tour tremble sur ses bases, des vitres se détachent. J’empoigne un long tuyau et parviens, à coups de lance, à briser l’opercule de plexiglas qui recouvre la trappe. Une masse indistincte d’ordures et de poudre, bruyamment, en dégringole. Rafale de vent pétrochimique. Je saute, saute à plusieurs reprises afin de situer le rebord, puis m’élance enfin, m’accroche, me tracte à la force des bras et me hisse sur le toit : l’importance de la brise m’euphorise tout à la fois et me stupéfie : il doit y avoir, tout près, un sérieux appel d’air ! Enfoncé jusqu’aux chevilles dans une sorte d’étang chimique tiède, percutant des bidons, je remonte ce vent qui m’apporte, amplifié, l’écho tintinnabulant de boîtes dans une chambre métallique. Pour chargé d’odeur de pétrole, l’air n’en est pas moins étonnamment vif et clair, presque… décarcéré. J’avance toujours… et le noir, soudain, à la manière d’une focale, s’ouvre au loin… Une lueur brumeuse et délavée rissole au-delà de la nappe d’hydrocarbure… Elle cascade sur des rondins de béton qui prolongent le toit. Hagard, j’enjambe sans crainte le rebord parce que j’y vois à présent et j’escalade, sans comprendre et sans y croire, le monticule poudré de limaille jusqu’à la clarté… J’entre dans un tunnel…


Du vent ! Du vent et de la lumière vraie ! Je suis parvenu à un vaste conduit circulaire aux parois de plomb, bien dégagé, qui s’incurve vers le haut. J’avance, je progresse en patinant dans un mélange de sable et de limaille, fou, n’y croyant pas, un puits ! C’est un puits d’aspiration ! Je grimpe, glisse, grimpe, glisse encore, glisse, chute et m’arrête, incapable de continuer… Tout là-haut, à peut-être cent mètres, au bout d’un toboggan vertigineux qui finit vertical, des étoiles brillent… C’est le sommet du Cube ! La sortie ! La vie !


Je mis un incalculable temps à desceller le système de fermeture magnétique de la trappe d’accès au toit, un peu moins à fracasser le cadre, à en extraire les aimants et encore un peu moins à trouver le moyen de les fixer sous la pointe de mes chaussures. Mais j’y parvins pas. Lorsque j’entrai à nouveau dans le puits, mes pas collaient au sol métallique. L’escalade était maintenant possible…


J’ai parcouru la partie inclinée du toboggan avec une facilité enivrante. Il ne me reste maintenant qu’une quarantaine de mètres – ceux à la verticale. Je progresse calmement, avec une obstination incrédule, pieds et mains aimantés au tube d’acier. Crucifié par la peur de dévisser, incapable d’arracher un pied pour le réaimanter plus haut, je fais glisser mes prises… La limaille de fer ne crisse plus sur le tube, elle pleut à présent par bourrasques, me cingle et s’accumule sur mes aimants, les rendant granuleux… Là-haut, dans l’embrasure circulaire, les points blancs des satellites filent comme des étoiles… La pensée de sortir vivant du Cube me perce par rafales, une joie furieuse et absolue me strie la colonne par instants mais la peur nervure tout, la peur et… une terreur plus immatérielle… Celle de rêver…


Des déchets n’arrêtent pas de tomber. L’écho de leur chute fait bourdonner le conduit de bas en haut, telle une cloche. Mes muscles sont proches de la tétanie et la crampe aux doigts s’annonce. C’est quitte ou double maintenant. À la vie, à la mort. Souffle, Capt, relax, appuie-toi sur tes pieds… Vingt mètres encore… Je lève la tête pour oublier le vide qui s’étire en dessous. Il y a… Il y a quelqu’un en haut… Une silhouette dans l’embrasure du puits avec… avec un fusil à la main… Je me suis arrêté. Je tremble. Fugitivement, le flic se distord et flotte à la façon du grand Rupteur. Mais l’illusion s’efface. C’est bien un homme. Un optireur de l’escadre 7. Il a le casque. Il m’attendait. Ils en ont posté un à l’embouchure de chaque puits… Au cas où le Cube n’aurait pas suffi… Il ajuste son fusil à présent. Il va me…


— Vous n’avez pas le droit ! Vous n’avez pas le droit ! Je suis vivant ! Je suis sorti vivant ! C’est la Constitution…


Une détonation effroyable claque.


— Capt, bordel ! Accroche ton cul au câble !


— Slift ? Slliiifftfttt !


— Caaaaaaapppppttttttttttt !


Un fou rire cascadant débaroule le conduit. C’est la voix saccadée, croque-syllabes, inimitable du Snake qui se réverbère et emplit tout. Un câble pend avec un mousqueton entre mes jambes. Je l’accroche à ma ceinture. Je dérape… Suspendu par la ceinture, je tangue comme le battant d’une cloche dans l’embrasure du puits et mon corps tape les parois qui résonnent. Je n’ai plus aucune force. Slift me hisse jusqu’au sommet. Je reste cloué là, sur la poutre, à fixer ce trésor de rubis et de diamants répandu sur le velours noir profond du ciel et les nuages, indifférents ou espiègles, là-dessus passent avec des traînées d’aquarelles… L’aube est proche. C’est plus que beau. C’est inouï. Slift a relevé la visière de son casque Optir et son visage serpé et là est le plus beau visage d’homme que j’aie jamais vu. Il balaie l’étendue indéchiffrable de poutres et de puits et se perd sur une trombe impressionnante qui lamine le Dehors, tandis qu’au sommet de son casque, avec docilité, l’aileron Optir bruisse toujours et virevolte pour coupler pupille et visée…


— J’ai passé ma nuit à bourlinguer sur les poutrelles ! Je pouvais pas te laisser crever tout seul dans le vide-ordures ! Le captain après Zorlk, c’était pas raccord dans mon plot, ça buggait ! Je me suis fait une enfilade de puits, à descendre jusque dedans le Tas – un putain de chaos terrifiant, mais y en a plus de cent, des toboggans, et je t’appelais, je gueulais hic et hac à chaque coup, mais rien ! et j’étais fracassé à force de remonter à l’équerre alors donc j’ai fini par juste passer ma tronche et gueuler du haut. J’ai tout quadrillé, vingt fois, j’y croyais plus. Et là, je vois un bête de lézard commac scotché à la paroi, j’ai cru au golem, failli te déchirer la face avec une opbullet, mais t’as braillé… Et voilà !


— J’ai vu Zorlk…


— T’es barge. Tu pars à la lessive !


— Solide… Cryogénisé… Rien à faire… Comment tu es là ?


— J’arrive de Saturne, gars… Je me suis largué en stratosphère ! Ils repèrent pas les ailes avec le brouillage magnétique qu’il y a… Tu sais piloter une aile ?


— Une aile volante ? Avec ces tornades ? Tu plaisantes ?


— Alors je vais te ramener. Oh là, ta gueule ! T’as bouffé du becquerel pour dix ans, gars… T’es cramoisi…


— Slift…


— Quoi ?


J’arrive à peine à aligner mes mots.


— Y a un déconnecteur du Terminor… Tout prêt, il est… Angle nord-est… à quatre mètres sous le toit. Faut aller le bousiller…


Slift se marre tellement que son visage s’éparpille.


— Captain, le coup du déconnecteur dans le Cube, en zénith nord, si je l’ai pas entendu mille fois, je l’ai jamais entendu ! Mes potes vérificateurs, des tenaces de première, et ceux qui pilotent les coptercids à vol tendu, ils t’ont arpenté le kilomètre carré de ce putain de toit des millions de fois – savent qu’il y a rien. C’est prouvé. J’ai toutes les cartes spectro du périmètre. Y a pas de déconnecteur. Y en a jamais eu !


— C’est le Président qui me l’a dit !


— Toi, t’es bon pour faire anime-tout à gogoland ! Oublie ce croque-mort. A est une langue de pute et un pousse-merde.






À travers un vent furieux, marchant sur des poutres d’acier brut, Slift me guida jusqu’au bord est du Cube. J’avais peur à chaque pas de chuter dans un trou. Je frémissais en pensant à ce qu’il y avait au bout de chaque puits : un monde fractal, inconcevable… Cerclon, grise de poussière, se teintait des premières clartés de l’aurore. L’esplanade était vide et morte. Au moment où Slift déplia la voile, j’eus l’impression que nous étions les deux seuls rescapés d’une catastrophe antique dont le souvenir même aurait été dispersé par le vent.


Mousquetonné à son harnais, me sentant étrangement immortel, je sentis la rafale nous arracher du toit du Cube et immédiatement, redressant un début de torche, Slift prit la voile en main avec une maestria que j’étais trop épuisé et bien trop heureux pour ne pas bénir. L’aile plana le long du cercle industriel qu’elle contourna pour aller se poser, quelques kilomètres plus loin, au cœur de la radzone, sur les dunes rehaussées de cabane du Pays. Là, au beau milieu du sable, au flanc d’une petite dune insignifiante et insoupçonnable, il déterra un câble, tira dessus et découvrit une maison souterraine où l’on s’engouffra, laissant le soin à la tempête de recouvrir notre abri.


Au moment de m’effondrer dans le sommeil, il me sembla entendre la voix chuchotante d’une enfant qui se mêlait à la brise. C’était une voix très douce, chantonnante, comme une petite mélodie qui se parlait à elle-même. Et la voix revenait, mélangeait les mots, se diluait…


Change l’ordre… Change l’ordre du monde plutôt… Change l’ordre du monde… plutôt que tes désirs… Tes désirs sont désordres…