XVIII


Chaque. Chaque.








Le lendemain, nous étions libres.


Libres !






« … les autres membres du Bosquet, à l’exception de M. Slift, condamné par contumace au camp d’éducation civique à perpétuité, ne font donc plus l’objet de poursuites. Sur demande expresse du Président, la commission aux affaires terroristes a annulé les charges pesant sur messieurs Brihx, Obffs, Kamio, ainsi que la compagne de M. Captp, Bdcht. Autorisés à circuler librement, ils devront toutefois, pour gage de leur bonne volonté, venir se présenter à la police afin d’y subir la greffe d’un traceur. Ce traceur permettra, “sans dépense d’effectif”, a insisté P, “de s’assurer de leur citoyenneté respectueuse”. L’incubation de Captp a été fixée à trois heures du matin. Malgré cette heure très tardive et en dépit des violents orages magnétiques dus au périhélie de Saturne, le ministère de l’intérieur prévoit des émeutes sans précédent sur l’esplanade de l’astroport. Face à ces menaces, le Président de Starlight s’est déclaré “surpris” de la libération précipitée des membres du Bosquet tandis que l’amiral Sperkov, en direct du vaisseau Urania, a regretté que “la pionnière des bases solaires habitées cède aux facilités du marchandage et des rééquilibrages politiques”.


À Cablaxie, nos experts poursuivent avec la plus grande minutie leurs investigations sur le noyau dur remis par l’agent double Kohtp à notre chaîne. Bigs, où en êtes-vous ?


— Nous sommes en train de percer une à une les strates d’encryptage du noyau. Nous faisons face à des autovirus d’effacement très réactifs qui nous obligent à travailler avec beaucoup de précautions. Une seule certitude pour l’instant : le noyau provient bien des services spéciaux du ministère ! Les autod’effs utilisés en portent incontestablement la griffe.


— Bigs, dans l’état actuel de vos recherches, avez-vous déjà pu lire quelques lignes de code en clair ?


— Affirmatif. Il s’agit bien d’une mission d’infiltration. Je ne peux pas vous en dire plus pour l’instant. Mais nous avons tous ici l’impression que les vérités inavouables du procès se trouvent bien là, au cœur de la bille !… »






— Je vais aller le chercher dans le Tas !


— Ouais et tu vas te retrouver au camp jusqu’à la fin de ta putain de vie ! Avec un casque virtuel vissé sur l’occiput et les mains verrouillées aux manettes de jeu ! Tu bouges pas, le Snake ! Tu campes là !


— Je calte avec vous !


— Slift, il faut que tu te préserves. Tu ne peux plus rien faire pour lui.


— J’étais là pour l’incube de Zorlk. J’ai rien fait. Le Captain, je le sortirai ! Même si mon plot doit devenir pas plus remuant qu’un pot de confiture ! De toute face, j’ai les tripes qui font masse ! Circuit-court par nerfs, ça fait ! Peuvent venir me vider la boîte avec une petite cuiller, je m’en carre ! J’irai le chercher !






> En face de la mise à mort de Capt, du désir incoercible d’être là, qu’il le sache, qu’il le sente, en face de l’espoir énergumène et frénétique de pouvoir encore, à son destin, l’arracher, rien ne tenait. Slift voulait sortir et il sortirait, dût la carrure de Brihx s’interposer dans l’embrasure du tunnel. Ce matin était le trente-deuxième de notre vie de taupe traquée et il serait le dernier. En chacun de nous spasmait le soulèvement de la foule au moment où Zorlk, suspendu au-dessus du Cube et treuillé vers le puits, s’était mis à se balancer sauvagement, tirant de toutes ses forces sur le câble pour faire basculer l’hélicoptère, et l’hélico qui, dans le ciel, sous les à-coups de sa poigne prodigieuse, hoquetait ! Aucun de nous n’avait oublié la puissance des émeutes qui s’étaient alors déchaînées. Ne pas être de celles qui éclateraient cette nuit ? Impensable. Traceur ou pas au bout, camp ou pas pour Slift, nous serions sur l’astroport. Restait à savoir pour y faire quoi, avec qui et comment. Orbka, notre contact avec l’extérieur, était passée ce matin à six heures. Nous lui avions dit de toquer tout ce que la radzone comportait de Voltés avérés et de les réunir au vaisseau pour un plan d’action. Ajoutant qu’évidemment, nous serions là – peut-être même avec des idées… Brihx, pour y travailler depuis huit ans, connaissait chacun des robots aléseurs, des autorouleurs, chacun des recoins et points de repli de l’entrepôt R, et comptait bien avec ses potes métallos sortir la quincaillerie des hangars pour déblayer l’esplanade des énormes bornes à plasma que le gouvernement allait inévitablement y installer pour nous empêcher d’approcher du Cube. Kamio, de son côté, nous avait sorti une de ses idées hirsutes, si bénigne au premier aspect qu’on l’avait rejetée, avant d’y revenir, et de l’adopter inconditionnellement sur trois arguments de Boule en sa faveur. Pour une fois, je ne l’avais pas ouverte – trop d’images, de pulsions, trop d’envie de sortir, retrouver la foule électrisée et d’ajouter à sa rage ma présence voltaïque.






H -24


> J’ai vomi sur le carrelage de ma cellule, puis j’ai pleuré, de solitude, d’échec, de dégoût… De ce que j’ai dit, pu dire au procès, presque rien ne me revient, des lambeaux de phrases en archipel, des îlots, l’oubli. Passé à travers, je ne peux plus y retourner. J’ai été nul, émotif, à côté de la plaque, tout le long. Demain pour moi, le programme est simple : mourir. J’ai vingt-quatre heures pour boucler ma vie. Avec ma vanité de vivre quatre-vingt-dix ans et l’immense champ de ce que je voulais faire, avais à, rêvais de faire… Et qui restera là sans personne pour l’accomplir, sans personne qui puisse dire ni deviner ce que j’aurais encore fait… Mon retour sur la Terre… mon ultime voyage jusqu’à Pluton… aux confins noirs du cosmos habité… la fondation d’Anarkhia… des livres que j’allais inventer, des combats que je prévoyais… nos quatre enfants… deux seins de Boule au creux de mes mains… Et tout le reste… Tout le reste me donne le vertige, tout le reste s’enfonce si loin dans un avenir que je n’atteindrai maintenant jamais… Mourir. Tirer le trait sans avoir fini. Qu’est-ce que je serais devenu ? Qui ? Peut-être rien, mais au moins et rien, à 90 ans, avec tout cet amas de vivre derrière moi ç’aurait été un putain de quelque chose… Même raté, même minable et vide. Je me suis couché et j’ai demandé le noir, qu’ils m’ont accordé. Le Cube sera noir comme ça, exactement le même noir, et ils le savaient dès l’instant où j’ai mis le pied dans cette cellule. J’ai envie d’accepter maintenant. D’accepter le poste de E. Point de retour, non-retour. Point de non-retour. Ouverts, mes yeux scrutent au-dessus de mon lit vers une trappe qui ne s’ouvrira plus. Le futur est un plafond trop lourd de ce qu’il perd et ne sera pas. Il me tombe dessus. Acculé. Crasé. Muré devant.


Combien de fois me suis-je dit : vis chaque instant comme si c’était le dernier… Et j’essayais. Je me disais qu’un fou perché sur une tour panoptique allait me tirer dessus dans un instant. Que c’était ma dernière minute. Dix secondes peut-être, vingt secondes durant lesquelles les visages des gens que je croisais s’empourpraient subitement de rubis, le relief sortait des murs lisses, l’asphalte même devenait un lac d’or noir. Dans ces moments-là, je ne triais plus, je n’avais plus le temps, je prenais tout, je sentais à quel point tout était absolument unique et miraculeux dans le fait de vivre ! Je ne tenais pas longtemps toutefois, jamais longtemps, avant que cette acuité de tact et d’écoute, avant que le flacon du monde soudain débouché, les couleurs partout plus vives, comme en feu, le grain du bitume vu, s’édulcorent et s’estompent. Alors avec ses différentiels roturiers, ses aplats et sa vitesse rapetissante, l’existence reprenait, profane, à demi myope et sourde et toujours anticipée. Je renfilais mes pulls entre la peau et le froid et je clignais sagement des yeux dans la lumière. J’oubliais vite.


Ce soir, je ne veux pas oublier.


Je veux que chaque seconde soit vécue. Chaque. Chaque. Chaque. Chaque. Encore.






H -19


Boule de Chat est entrée dans ma cellule à la faveur de la nuit et s’est glissée dans mon lit en silence. Je la sens contre moi, toute, respirer. L’air chaud roule nos corps comme des graviers et nous berce l’un avec l’autre, vague après vague, sous la marée d’une petite lune qui ne brille que sous nos draps. Elle a, lorsqu’elle bouge, ses mouvements de magma et de terre retournée. Boule étale, de douceur dissoute, dépose sur nos deux corps des caresses alluviales. Jamais je ne l’aimais plus profondément qu’au cœur de ces nuits où, la peau endormie, sa chair sans bruit se levait… Toutes les secrètes petites poches de caresses engourdies par la pudeur inutile du jour, toute cette volupté terrée sous les pores rétrécis s’épanchait en une brume sous des draps sans bordure. Alors le lit, obscurément, tanguait dans notre somnolence et les draps, soulevés souffle à souffle, prenaient des froissements de voile.


Nous n’ouvrîmes plus les yeux, nous ne pensions même plus, mais nous savions. Nous savions qu’il n’y avait plus de cellule, plus de cube gouvernemental, ou alors très profond, très loin en dessous, sous une telle épaisseur d’eau englouti… Il n’y avait plus de ville, mais seulement les lits de bois des amoureux flottant sur un océan de bleu simple et la chaleur des voiles enroulant le soleil. Il n’y avait plus que Boule et moi, nous, tous les autres, Boule à la peau lente et aux chairs ouvertes ensommeillées, qui sentaient l’offrande pourpre, la sueur infime des nuits et la braise encore chaude. Boule même plus humaine, même plus femme ni enfant. Boule élargie, évastée, Boule animale, ourse enroulée, chat bleu, marmotteau échappé et blotti là tout contre, embabouinant l’hiver dans sa tanière de drap et de chaud – Boule sans limite sans peau, tout sang dehors, tout souffle expirant, Boule, oui Boule liquide, lourde de lave, doucement Boule en moi versée, avec le moule craquelé sous la coulée, coulée une, coulée une… qui vibre langoureusement sur son lit de bois, perdue, avec cent autres lits, tanguant sur le bleu simple, par-devers l’amour, parmi le somnolent clapotis du temps enfin dissous.






H -16


Le matin, un soleil halogène creva le ciel gris. L’océan s’évapora. La masse d’eau qui noyait Cerclon se mit à spiraler autour des bouches d’égout pour s’enfoncer dans l’épaisseur de la planète à la vitesse d’un lavabo qu’on débouche. Notre lit chuta avec la terrible décrue jusqu’à s’effondrer sur le sol sec de ma cellule. Il n’y eut pas de langueur du matin. Pas de ces états de conscience brefs encore solubles, de ces têtes froides émergeant des couvertures et y replongeant aussitôt avec la même envie d’y rester que lorsqu’on se baigne sous une pluie glacée tandis que la piscine est si chaude. Pas de grâce. Des gardes nous secouèrent avec ce sadisme pubère des réveilleurs de clochards qui « doivent faire leur travail ». J’en distinguai quatre. « Laissez-nous ! Laissez-nous encore un peu », demandai-je d’une voix inconcevablement geignarde. Et je me retournai pour me blottir contre son corps. Ma poitrine et mes bras serrèrent un volume vide près du mur. J’ouvris brutalement les yeux. Une forme fugitive, dont je pouvais encore sentir, dans les draps, la tiédeur, s’évanouit vers le passé…


— Monsieur le Président vous fait l’honneur d’une visite. Habillez-vous !


Les gardes sortirent. La porte coulissa à nouveau sur ses rails. A entra à son tour, seul et souriant.


Il ne fit pas trois pas dans ma cellule. Il n’ouvrit pas la bouche.


Mon poing part dans son plexus. Son visage se claquemure. Face en avant, il s’écroule sur le carrelage. Immédiatement, une volée de gardes investissent ma cellule – la décharge du paralyseur grésille dans mes fibres.


Coma.






H -12


Mon second réveil fut plus lent et plus pénible encore que le premier. La sensation persistante de l’anesthésie me rendait nauséeux. J’avais les muscles courbatus et l’œil droit qui, d’une façon insistante, me brûlait. Après une bonne demi-heure à reprendre mes forces sur le lit, je me levai. Aussitôt retentit une voix charmante : « La porte de votre cellule est ouverte, monsieur Captp. Une hôtesse vous attend pour vous accompagner au salon d’honneur où vous pourrez prendre le délicieux repas que vous nous avez commandé pour votre départ. » Mon départ ! En sortant de ma cellule, je me rendis compte que j’étais déjà habillé des vêtements que j’avais demandés pour le Cube : un pantalon en texnil imperméable – indéchirable, des écrase-merde cramponnées, un maillot rouge, une chemise hermétique et un parnox noir. Espiègle et enjouée comme si elle allait me remettre un chèque-voyage pour Starlight, l’hôtesse m’accompagna jusqu’au sommet du cube gouvernemental et me fit installer à l’intérieur d’une majestueuse coupole de verre perchée sur le toit, d’où je pouvais voir le soir décliner. Faveur pour faveur, j’avais demandé un groupe de radrock pour égayer mon repas, et cité, sans trop y croire, Spastic √●≈∆ que j’adorais. Et ils étaient là. Sur une estrade de peu, à régler leurs instruments. Ils vinrent me serrer la main. Il y eut dans les quelques mots sobres, probes, qu’ils m’adressèrent, une chaleur émue qui me toucha profondément. Autour de moi, une dizaine de tables accueillaient des citoyens de Cerclon, des quidams, ainsi que je l’avais demandé.


— Vous ne devinerez jamais combien de personnes se sont présentées pour partager vos dernières heures, monsieur Captp…


— Allez-y.


— Nous avons reçu vingt-cinq mille demandes ! Imaginez la joie des heureux élus ! Ne leur en veuillez donc pas s’ils vous dévisagent…


— Je suis trop content qu’ils soient venus. Ils sont là pour moi ; et moi j’en suis là pour eux, alors…


Les musiciens de Spastic √●≈∆ avaient, au pied et au poing, fixé leur instrument. Je ne pus m’empêcher de rire à voir la tête ahurie des citoyens lorsqu’ils entamèrent la Danse Combat. Lançant leurs coups dans l’espace, ils faisaient jaillir des faisceaux laser qu’ils étiraient, écourtaient, faisaient rebondir sur les cymbales, les chaises rouillées, les compressions, les tronçons de rails et les fûts qu’ils avaient entassés sur la scène. En sortaient des sons diffractés, libres, toniques, des vibratos lourds et longs qui enflaient avant de casser. Ils jouaient ce soir comme jamais, imbus d’une hargne comprimée qui rendait d’autant explosifs leurs accords. Ils frappaient avec l’envie d’en finir, de vriller et d’usiner les pavillons des « heureux élus », lesquels, trop manifestement, en étaient excédés et se demandaient comment je pouvais aller vers la mort avec une telle absence de silence. Cette musique était ma marche funèbre. Nonobstant. Marche sans mélodie, toute de heurts, fracas, marche rupture, exigeante, neuve à chaque jetée de rayon, ne répétant rien. Outre qu’elle jouait avec la matière brute – rouille, rail –, laquelle m’attendait au Cube, et déjà sur cette scène, grâce à eux, me parlait, me disait, à chaque faisceau qui s’y diffractait, par le son, par quoi elle vibrait et comment je devrais la toucher pour l’apprivoiser. Peu de gens apparemment sentaient cela dans la coupole, mais deux jeunes femmes et un homme qui ne cachaient pas leur bonheur d’être là eurent le culot de venir s’attabler avec moi au dessert pour parler musique, vie, mort, Volte. J’eus un plaisir rare à les entendre.


— Vous avez une chance avec les orages magnétiques. Pendant trois jours, les transborduriers ne peuvent plus déverser : tout ce qui est ferreux risque de retomber sur l’astroport. Il n’y aura donc pas de matière aspirée dans le Cube pendant que vous y serez ! C’est une chance !


— Oui, bien mince… Vous avez suivi mon procès ? Comment…


— Vous avez été extraordinaire, incroyable ! Votre conclusion était magnifique ! Vous allez peut-être mourir, physiquement. Mais je peux vous dire que ça, ça restera à jamais. Vous êtes un pur, comme Zorlk. Vous continuerez à vivre en nous et nous, on racontera à nos enfants, et cette soirée, et comment vous êtes resté fier et gai et debout, jusqu’à la fin, jusque dans le Cube parce que je sais que vous vous battrez jusqu’au bout, qu’il faudra qu’un pan d’immeuble vous tombe sur le ventre pour que vous renonciez, hein ?


— Oui. Enfin, un petit bloc suffira, malheureusement !


— Vous allez survivre, je l’ai rêvé. Je le sais.






Je partis danser avec la fille. Elle était adorable, elle sentait bon et elle se laissa embrasser, par jeu, comme une amoureuse. Pendant quelques minutes, avec elle, je me sentis immortel. Nous sortîmes tous les deux sur la terrasse, dans l’air fraîchissant de la nuit qui s’annonçait. De l’horizon courbe jusqu’à nous, le ciel vespéral s’enflammait. L’incendie partait du dehors et allumait un à un tous les nuages effilochés par le vent cosmique. La ville s’éclairait petit à petit, par touches jaunes à travers le cristal des vitres. Saturne n’avait jamais été aussi proche de notre astéroïde que ce soir. Des trombes de sable et de limaille scintillaient là-bas, dans la radzone. Les radieux devaient caquer pour le toit de leur cabane et les chats mauves s’ébouriffer en sentant les courants magnétiques leur courir à travers le corps. Que la ville était belle… Les cylindres des tours brillaient de l’intérieur comme des phares anticipant la tempête… Les glisseurs filaient sur les anneaux périphériques. Seul le Cube, massif et frontal, restait désespérément sombre dans le contre-jour, sombre mais sans malignité – juste plein de sa démesure, juste inhumain. Je serrai mon amie d’un soir contre moi et je vis qu’elle pleurait.






« Nous sommes actuellement dans le Coptercide n° 4 et nous survolons ce fameux Cube dans lequel le condamné à mort va être inséré. Je suis en compagnie des meilleurs spécialistes de la Zhext, la Zone d’Hostilité EXTrême, comme ils l’appellent dans leur jargon. Il y a à côté de moi M. Dfq, ingénieur général du Cube, MM. Gykb et Hpvr, vérificateurs nucléaires, ainsi que M. Elrz, spécialiste en légende urbaine et M. Cr, psychanalyste et claustriatre, qui a soigné Captp durant toute sa détention. Monsieur Dfq, pouvez-vous rappeler à nos spectateurs, en deux mots, ce qu’est le Cube ?


— Volontiers. Très schématiquement, la Zhext se présente comme un empilement compact de déchets métalliques. On y trouve également des éléments minéraux – pierre, roche, béton – des rebuts chimiques et plastiques, du bois et, bien entendu, des déchets nucléaires. Bien que nous le nettoyions sans cesse par des infiltrations d’acide, le Cube n’a rien de la masse tranquille que vous voyez de l’extérieur. Il est soumis en permanence à des champs magnétiques extrêmement violents qui déplacent les couches de déchets, compriment des zones, en dilatent d’autres ou créent ce que nous appelons des clives, c’est-à-dire de grandes failles internes. C’est le premier problème. Le second concerne évidemment les radiations. L’intensité des compressions en vient parfois jusqu’à fracturer le socle de plomb des fûts radioactifs. Certaines zones, notamment vers la base du Cube, deviennent ainsi particulièrement riches en radioéléments. Nous les surveillons. Enfin se posent de graves problèmes d’échauffement. La température de la Zhext monte par endroits jusqu’à 300 °C, ce qui, sans traitement adéquat, pourrait conduire à la catastrophe. Pour prévenir l’inflation thermique, nous perçons par jet de gaz des carottes d’oxygène liquide, lesquelles traversent le Cube de part en part et forment une sorte de grille de refroidissement. Voilà.


— Monsieur Dfq, y a-t-il, dans un pareil milieu, la place pour la survie d’un homme ? À quoi le condamné doit-il faire face ? Et de quoi meurt-il généralement ?


— Toutes les morts déplorées chez nos vérificateurs l’ont été par broyage. C’est le seul risque que ne couvre pas leur combinaison. Maintenant, pour un homme habillé en civil, tout peut être cause de mort, et très vite…


— Par exemple ?


— Le manque d’oxygène, les radiations, le gorx, l’acide, une chaleur supérieure à 80 °C, couper une carotte d’air liquide… Et puis tous les accidents : chute, blessure, brûlure, explosion, écrasement, effondrement, compactage subit… Ou le fait tout bête d’être bloqué – ce qui est la règle dans le Cube ! Enfin, la cause la plus simple de toutes : l’épuisement !


— Selon vous, monsieur Dfq, est-il imaginable qu’un homme équipé de souliers et d’un blouson de cuir, puisse remonter quatre cents mètres à travers les couches de déchets et sortir par le sommet du Cube ?


— C’est absolument impossible. Vous savez, même les rats mutants ne survivent pas une demi-heure dans la Zhext ! Alors, un homme… »






> Alors que le vaisseau est plein à craquer, des Voltés affluent encore par le tunnel… J’ai des bleus à l’épaule à force de recevoir des tapes et des accolades « Content de revoir la gueule, Kamion ! ». J’avais espéré quelque chose comme du sang-froid et un semblant de démocratie pour la mort de Capt, mais la tension des visages trahit l’incoercible désir de briser et de venger. Il n’y aura pas, ce soir, de débat, pas de construction collective possible. La violence déploiera d’elle-même ses propres volutes ou le Bosquet imposera son plan d’action. J’échange quelques regards avec Brihx et Obffs : il faut prendre les choses en main. Slift parcourt une par une toutes les rangées et s’assure de chaque Volté : « Qui t’es, toi ? D’où tu viens ? Qui t’a amené ? » Il connaît de tête quatre cents Voltés et il serre tellement de mains qu’on le croirait en campagne électorale…






H -2


> Ils m’ont laissé, à la fouille, le misérable briquet que j’avais caché dans la doublure du parnox. Lorsque le médecin légiste m’a demandé si je désirais des cachets contre l’angoisse, je lui ai craché dessus. Un prêtre s’est approché pour me bénir. D’un coup de boule, je lui ai fracturé le nez. « Dieu vous garde ! » P a renoncé à me serrer la main. La coupole, gardes mis à part, est maintenant vide.


> En quelques tirades et sans faire porter sa voix, Brihx a rallié tous les métallos du cercle industriel à son projet. Obffs s’est intégré à un groupe de grimpeurs. Ils échafaudent un plan de percussion pour accéder à la base du Cube. Après quoi – folie… – ils pensent pouvoir escalader les huit cents mètres de paroi ! Dans la salle du vaisseau, bandes, cercles et regroupements forment une mosaïque agitée. Je me suis isolé sur le côté de l’estrade. Des camarades viennent me voir pour recueillir mon avis. Il y a un tel enthousiasme dans cette agitation tandis que Capt, seul, se prépare à la mort… Je sais bien qu’il aurait aimé ce qui se passe et qu’il y aurait trouvé, je pense, le plus beau des hommages. Quelque chose manque pourtant, terriblement, et me rend taciturne : un hommage précisément, une manière de recueillement, quelque chose qui serait comme la dignité. Je n’ai pas le courage de couper les débats et d’exprimer ce que je ressens. Slift vient de quitter son escadron et prend possession de l’estrade. À la vitesse où le silence se fait, chacun peut mesurer ce qu’il incarne.


— J’sais pas si dans ce vaisseau, y a un gars qu’a chopé la leçon de l’assaut ! Ça jacte glisseur, pont roulant, propulseur… Vous avez percuté où ça se passe ce soir ? Sur l’esplanade de l’astroport ! En gros, un carré de six bornes sur six, plat comme mon encéphalo, total à découvert, avec à peine dix hangars pour se replier ! Pour P, c’est du billard : il sort les copters et tout ce qu’il a de vaisseaux, et il fait tourner au-dessus de nos tronches. Dès que ça remue pas clair, il arrose… Et nous on fait quoi ? On sort les parapluies ? La guérilla au sol, il s’en branle ! Il sait qu’on va craser contre le plasmur, bam ! On va même pas atteindre le mur d’enceinte du Tas ! Moi, je sors pas pour aller au carnaval. J’ai un pote à qui on va mettre la tronche dans l’aspiro-broyeur. Alors je voudrais savoir qui sait piloter une navette ou une fusée courte ici. D’après Txse, y a plus de trois cents vaisseaux bloqués dans les hangars de minuit à sept du mat, cause l’incube.


— On va pas nous donner les clefs !


— Sûr !


— Va y avoir de l’escadre casquée autour, le Snake !


— Ouais, plat-plot ! Mais on a bien pris une tour télé ! C’est pas un hangar qui va nous faire caque ! Obffs, explique-leur le topo ! Dans un français que plat-plot percute…


— Quatre groupes. Le premier au pied du Cube, groupe Obffs, en percussion. Objectif : percer le plasmur, passer l’enceinte, escalader. Le deuxième investit les entrepôts de réparation, groupe des métallos, sort les mastodontes et fonce sur les bornes à plasma. Double but : faire diversion et créer la brèche pour les grimpeurs. Troisième groupe, mené par Kamio, dans une zone vide bien découverte : la poésie, il vous expliquera… Quatrième groupe, groupe du Snake : prise d’assaut du hangar 6 – d’après ce qu’on sait, c’est le moins protégé. Vous sortez le maximum de vaisseaux, vous décollez illico. Après c’est la guerre des étoiles ! Comme pour l’assaut, nous restons reliés par ondes courtes avec indicateur de position. Si l’un de nous, Boule comprise, risque la capture, le code d’alerte est 0.0.0. Les autres codes restent inchangés.






« – Messieurs Gykh et Hpvr, bonjour ! Vous êtes, de par votre expérience, au sommet de la hiérarchie des vérificateurs nucléaires. Pouvez-vous, en deux mots, nous expliquer votre travail ?


— Nous sommes chargés d’effectuer les relevés de terrain à l’intérieur même de la Zhext – radioactivité, magnétisme, température – et d’y éradiquer toute forme de vie organique.


— Jusqu’où pénétrez-vous dans le Cube ?


— Le maximum autorisé est de 50 mètres. Au-delà, aucun signal radio ne parvient plus à l’extérieur. Nous pénétrons par des trappes, à toutes les hauteurs et sur toutes les faces du Cube. Et nous progressons, avec quinze kilos de combinaison, plus les appareils de mesure…


— Il faut être physiquement irréprochable…


— Vous savez, ce n’est pas le physique qui lâche dans la Zhext. C’est la tête. C’est dans la tête qu’il faut être très fort. La combinaison nous protège de tout, mais pas de voir, pas de ressentir et surtout pas d’entendre car nous avons un excellent casque…


— M. Cr a parlé de ces troubles psychiques qui surviennent…


— M. Cr a parlé d’hallucinations. Mais ce ne sont pas des hallucinations. C’est vrai ! J’ai vu de véritables aurores boréales dans le Cube. Des phénomènes d’électroluminescence que vous ne pouvez pas imaginer.


— Et puis il y a ce qu’on entend…


— Oui… Gybk a entendu distinctement, une fois, comme une musique…


— C’était un jeu d’échos très lointains, qui se rapprochait de moi, avec des cris déformés…


— Beaucoup de gens se font inhumer dans le Cube, dont des comas dépassés, enfin, vous voyez… L’acide ne peut pas… Le Cube vit. Il vit. Quand vous entrez en lui, vous sentez qu’il le sent. Il est vivant. On ne sait pas ce qui se passe au centre…


— Parfois, ça bouge comme une bête, toutes les parois ondulent, grincent, ça digère… »






> Le temps est hémophile. Je le sais aujourd’hui. Il est blessé. Il ne cicatrise pas. Il coule, a coulé. Coulera. C’est une extraordinaire chose qu’aucun instant n’ait jamais pu se maintenir. Se poser là. Debout. Et rester indéfiniment ce qu’il est. J’ai le sentiment que si je pouvais rester deux secondes exactement le même, alors le temps appuierait sur pause. Je ne sais pas être calme.


Calme.


Spasmes au ventre.


Le président n’a pas encore annoncé sa décision pour la grâce. Sans le coup de poing… Possiblement qu’il…


De se transformer, la moquette rouge n’en finit pas. Si l’on était conscient de tout ce qui change… à chaque moment, de ce que devient la table, si l’on voulait bien faire l’effort de le voir… Je suis en train de tirer sur la durée, doucement, comme sur un élastique. Je m’accroche à mon cerveau, quand il peut encore. Du concept, des vitres entières de concept qui fissurent à la moindre poussée. La peur me jette dans le Cube, par saccades, comme si anticiper pouvait m’aider… Les images montent… câble… le puits… le noir qui se fait au-dessus… J’ai laissé aux jeunes une lettre pour Boule de Chat, et une autre pour la Volte, avec les coordonnées du Déconnecteur, comme un relais qu’on passe. J’ai jeté les mots sur la terrasse. La mort, je ne la personnifie même plus, je sais qu’elle passera son chemin et que je serai au milieu — — Il est terrifiant de passer, avec la plus tranquille indifférence, son existence à tuer. À empêcher de croître. La viande, les fruits cueillis, le blé coupé… Les antibiotiques. Toute cette énergie obstinée à fusionner des neutrons et à fracturer des noyaux – à exploiter puis à rejeter. Puis quand vient notre tour, d’être la matière première, d’avoir peur. Peur. Parce que l’acide brûle. Il creuse. Une goutte suffira. Ça me fera un trou dans l’épaule, à travers, jusqu’aux côtes. La mort n’existe pas. Je le sais. Je crève de peur. Il n’y a que des excès de vie. Des empiétements. De la matière qui métamorphe, prend ce qu’il lui faut, tue sans le vouloir. Chiasse humide au cul. Je l’ai fait. L’homme humanise tout. Le Cube est plein de ce que vingt-cinq millions d’hommes ont fait de la matière dont ils avaient besoin. L’acide… Un cachet effervescent, qui creuse pleine chair…






« — Monsieur Erlz, de nombreuses légendes circulent à propos de la Zhext. Pouvez-vous…


— En deux mots ?


— Oui !


— Je vais essayer. Dans l’imaginaire des Cerclonniens, le Cube est d’abord ressenti comme une sorte de nécropole pour déchets industriels, un vaste cimetière pour les rebuts infâmes, irrecyclables, ce qu’on appelle la matière noire. Les communiqués officiels n’y font rien : le Cube reste, au gré des terreurs et des fantasmes de chacun, grouillant d’espèces mutantes, hanté par des zombies, il est dirigé par des âmes magnétiques, par des morts, par Zorlk. Son centre serait un soleil nucléaire en activité, l’enfer chrétien, pour d’autres un puits d’antimatière, un trou blanc, un tore, une sphère liquide en suspension, un mandala… Zorlk y est pour certains toujours vivant. Pour d’autres, son âme damnée hante le Cube et ne parvient pas à en sortir. Il commande une armée de déchets, il est un golem d’acier, de thorium, d’acide… Le Cube est un poumon, un cerveau, un protoviscère, un muscle volumique… Il recèle un trésor faramineux. Il contient une porte cosmique. Un portique vers l’hyperespace. Une machine à compacter le temps. Une étoile. Il parle, il gémit, il commande au Terminor, il se nourrit de déchets, il nous regarde. Enfin, parmi les théories mystiques ou intellectuelles les plus courantes, la Zhext serait une réincarnation de la planète Terre. On y trouverait absolument tous les paysages terrestres et l’on pourrait y vivre tout ce qui s’y est vécu à n’importe quelle époque. Un groupe d’analystes est lui convaincu qu’elle est l’inconscient collectif de Cerclon, le Surmoi incarné dans la matière.


— Il existe également des théories paranoïdes…


— Bien entendu. Le Comité scientifique interplanétaire y aurait installé un laboratoire génétique où se dupliqueraient les premiers clones humains, dont celui de Zorlk évidemment, cerveau inverti. On y cryogéniserait les présidents. On y réanimerait les morts, on y fabriquerait des cyborgs pour Uranus et ainsi de suite… Enfin, dans les hypothèses animistes, la matière elle-même serait en train de se structurer pour préparer sa vengeance. Les déchets humiliés seraient entrés en rébellion ! À l’origine de cette idée, il y a le taux de casse des robots mesureurs, plus de 90 %, qui fait penser à une malédiction…


— Pensez-vous que Captp soit au courant de toutes ces légendes ? Et croyez-vous qu’elles puissent avoir sur lui une influence ?


— Inévitablement… S’il survit quelques minutes…


— Personnellement, monsieur Erlz, y a-t-il, dans ce foisonnement dont vous nous avez donné un aperçu, une hypothèse qui vous paraisse, à vous, fondée ?


— Dans mon métier, il est difficile d’être juge et partie… Il y a simplement un petit fait qui m’a toujours profondément troublé. Au-delà de 120 mètres d’enfoncement, il n’existe aucune image de l’intérieur de la Zhext. Aucune sonde, aucun cameraman n’a jamais pu rapporter UNE image du centre du Cube.


— Les films reviennent noirs ?


— Blancs ! Ils reviennent absolument blancs. »






< Kamio 01:32 >


Nous avons accédé à l’esplanade du Cube sans rencontrer de barrage. Au-dessus de nous, médias et police pêle-mêle, s’activent une trentaine d’hélicoptères dont les cônes de lumière font des taches agressives au sol. Par moments, ils interceptent dans leurs faisceaux les globes errants des caméras volantes, par le vent magnétique chahutées. Quelques excités usent leurs balles à les descendre. Malgré les rangs serrés de Voltés autour de nous, je me sens mal à l’aise. Il y a beaucoup moins de gens que je ne l’avais espéré. Les camarades de Cerclon II sont à peine trois mille et ceux de Cerclon III, avec leur brassard rouge, pas plus nombreux. Heureusement qu’il y a ces touristes arrivés par Cosporteurs des satellites proches… Plus les curieux, ceux qui s’ennuient, les insomniaques, les couche-tard et les sympathisants qui font masse. À en juger par le croissant occupé devant les bornes, il y a là trois cent mille personnes – modeste île égarée dans un océan de bitume. J’ai le pressentiment que tout cela va ne servir à rien. Capt est déjà mort. Ce n’est pas le lac ce soir, ce n’est pas du piratage d’antenne, ce n’est pas poser des lames. Ce n’est pas la tour télé. Ils nous attendent, ils sont suréquipés, ils ont l’expérience de Zorlk. Ils sont archiprêts.






< Obffs 01:44 >


Tout s’enchaîne à merveille : on a déjà branché treize propulseurs sur les prises de force des turbines à ox ! On les alimente à la limaille de fer. Il sort des tuyaux un flux argenté qu’on dirige vers l’espace vibrant, entre les bornes. C’est parti ! Invisible il y a trois secondes encore, le plasmur vient de surgir devant nous ! La foule se recule sous le crépitement formidable des copeaux qui percutent la surface du plasma, lequel étincelle, se matérialise au fur, à mesure déploie son lourd rideau électromagnétique. Ptraz vient d’armer un fusil d’assaut comme on n’en trouve plus sur Cerclon :


— Reculez-vous ! Vous allez voir si ça ne se perce pas, un mur de plasma !


Il est à dix mètres. Il vise le mur. Le plasma explose littéralement sous la détonation. L’onde de choc est terrible, aveuglante, elle se propage sur toute sa surface en une véritable nappe de foudre. En une seule traînée, le mur tout entier s’allume et se cabre devant nous. La forteresse de plasma n’est plus qu’un prodigieux bouclier de lumière qui tonitrue. Et se plisse. Puis il se calme, s’égalise et s’éteint tout aussi vite. Toujours debout – à nouveau invisible. De la balle de Ptraz, il ne reste rien. Son fusil même, happé par la nappe de plasma, lui a sauté des mains. Poudroyé.






> Ils vont me treuiller, comme Zorlk, mais moi je n’ai pas sa force, je ne serai pas foutu de tirer sur le câble, j’aurai trop peur déjà. Qu’il lâche. Qu’ils me lâchent. L’acide ruisselle. Hurler de chaud. Ils filment jusqu’au bout, jusqu’à ce que le signal vacille et se brouille. Il paraît qu’on sent comme une houle solide dès qu’on entre. Étouffé. L’oxygène va s’enflammer dans la poche de mes poumons. Un sac qui prend feu. Puis plus rien. Un goût de feu. Je voudrais que personne ne me connaisse. Je voudrais n’avoir jamais eu d’amis, n’avoir jamais existé pour Boule. Partir en avalant mes cendres. Ils vont me remorquer, je les connais, se sentir obligés de penser à moi, « ne pas oublier ». Et puis il y aura les souvenirs qui vrillent. Tout est marqué. Tout est marqué quand on a aimé. Surtout le plus inconsistant. Que je n’avais jamais de freins à mon vélo – jamais vraiment – mais que je savais freiner tout de même. Je voudrais avaler mon visage à travers ma gorge. M’autoeffacer, me réinitialiser, d’eux.






< Brihx 02:01 >


Ils ont cerné l’entrepôt R. Impossible d’approcher. Tout le secteur 6.0 a un couvercle de copters sur la tête qui tirent des rafales paralysantes dès qu’un gars tente de s’approcher d’un bâtiment. Sur ma centaine de gars, j’en ai déjà vingt durs comme du fer. Il faut se replier dans la radzone Est et aller chercher des glisseurs, des Jeeps et les quelques tractopelles qu’on a – et faire avec. D’ici trois heures, avec les émeutes, les copters vont migrer vers le Tas, ce sera plus facile alors.






< Slift 02:14 >


Ça passe pas.






< Kamio 02:25 >


Nous avons presque terminé les marquages au sol. Hormis le K, le M et le W qui sont encore mal chorégraphiés, les autres lettres sont tracées avec une célérité qui m’impressionne. Il faut sept personnes pour faire un I et seize pour tracer un M. Boule a peur qu’à mille mètres de haut, nos lettres de cinq mètres ne soient pas suffisamment visibles mais j’ai fait des essais dans la radzone et je sais qu’il nous lira. Dans cette portion déserte de l’esplanade, à l’écart des mouvements de foule, les rares Voltés qui nous ont rejoints ont dans leurs gestes une altière gravité qui les rend calmes et efficaces. Ici, à l’évidence, nous ne sommes pas dans le coup, pas au feu et nous ne changerons rien au cours des choses. Résignation ? Nous avons l’orgueil de nous coucher par terre pour que s’élèvent vers Capt, au moment où il jettera ses derniers regards sur ce monde qu’il quitte, nos mots. Ce sera la dernière clameur, laquelle ne s’articule plus.


Qui l’aurait imaginé ? mais nous n’avons pas pu rassembler cinquante Voltés pour cet hommage… Il a fallu que, intrigués par notre ballet, viennent vers nous des gens qui trouvent l’idée attachante ou simplement drôle. Il y a là des radieux, des étudiantes de Jupiter, des vagabonds de l’espace, des désencartés s’allongeant côte à côte avec des 3-lettrées, et même d’anciens de la Molte qui m’ont, sous mon déguisement, reconnu – mais se taisent.






« — Monsieur Cr, je me tourne maintenant vers vous parce que vous êtes le claustriatre officiel du gouvernement et qu’à ce titre, vous avez assuré le soutien psychologique de Captp durant sa détention. En deux mots, comment l’avez-vous trouvé ?


— C’est un garçon solide dans l’ensemble, intelligent, affable, mais qui présente d’étonnantes fragilités que je me suis efforcé de soulager. Un peu méfiant au début, c’est lui qui, à la fin, réclamait ma venue et je crois lui avoir apporté, sinon des solutions à ses crises d’angoisse, du moins un peu de chaleur et de réconfort.


— Que pensez-vous du diagnostic de certains de vos collègues qui, après avoir vu le procès, l’ont déclaré fou ?


— Il cumule indiscutablement tous les symptômes du délire de persécution…


— Sur le plan physique et mental, que va-t-il se passer pour lui dans le Cube ?


— Psychologiquement, il devrait être confronté à des troubles de la volonté avec perte de la mémoire immédiate, dysboulie cyclique et dysmnésie. Sa paranoïa, déjà forte, sera hystérisée par l’omniprésence des menaces. On peut légitimement s’attendre à des accès paniques de claustration, phénomène que j’ai pu constater lors de son mois d’incarcération et que je l’ai aidé, avec patience, à surmonter. Physiquement, nous connaissons bien les effets du Cube. Dans notre jargon : dysesthésie avec perte de sensibilité, apraxie motrice et oculaire, dysphonie, dyspnée, cycle erratique d’hypo- et d’hypertonie…


— En clair si vous le voulez bien, monsieur Cr…


— En clair, il aura très vite des pertes d’équilibre. Il entendra des bourdonnements. Il aura des hallucinations fréquentes et prégnantes. Ses muscles ne lui répondront plus, il ne sentira plus ce qu’il touche, il perdra par instants la vue…


— Monsieur Cr, en vous entendant, je n’ai pu m’empêcher de m’imaginer en condamné, enfermé à quatre cents mètres de profondeur dans ce Cube. Et je me demandais ce que je ferais à sa place…


— Ah ! Nous entrons là dans le domaine des stratégies comportementales. Trois attitudes me paraissent possibles pour le condamné : le suicide ; la recherche d’un abri protecteur ; l’escalade à travers les déchets, vers l’impossible sommet. C’est la peur qui décide ici.


— Vous qui le connaissez bien, quelle stratégie va adopter Captp ?


— Il va se suicider. »






> Je n’entends plus que l’air haché au-dessus de moi et les vibrations de la carlingue, je ne vois plus que les cercles cloutés de tours d’une ville que je ne reconnais plus, je n’ose plus regarder Saturne parce que je ne veux plus pleurer.


— Tiens-toi droit, tu es filmé !


On vient de passer l’antirade et on fonce en droite ligne sur le Cube.


— Regarde tes copains en bas !


L’esplanade est si violemment éclairée que je ne vois que du blanc cru. La surface ne se piquette que peu à peu de mouchetures agitées et de traits.


Je sursaute à mon nom écrit tout seul dans un espace vide ! Il se brouille et devient « vivra ». Je ne comprends pas. C’est un manège intrigant avec de petits segments qui s’ajustent et se défont là-bas – aio – Kamio – ça se brouille – dit : – s’efface – le Cube – est – ce que tu – en feras. J’écarquille les yeux sur le minuscule petit bout de bitume où se forment, par un tourbillon d’allumettes, ces mots de si peu et j’ai les larmes aux yeux et je n’en reviens pas de cette magie, il y a même les points sur les i, et un garde qui me dit « vise la foule qui t’acclame » mais je ne regarde pas parce que là-bas, des noms surgissent que je connais, qui sont ceux de la vie que j’emporte.


« Brihx dit : cherche les clives. », « Slift dit : dirige-toi au son », « Obffs : suis les appels d’air », les conseils se succèdent et je sais bien que personne n’y croit, que tout ça n’est qu’une façon innocente et tremblée de me dire « tiens le coup », qu’ils espèrent juste me donner assez de courage pour mourir debout.


« Ne t’endors pas gros loir ! » J’éclate en sanglots. C’est Boule de Chat.


— Pleure pas, mec, t’es filmé !


Le coptercide vient de virer au-dessus du Cube. Les lettres « Boule de Chat » restent figées sur le bitume et disparaissent derrière l’arête. Le toit du Cube, avec son rebutant quadrillage de poutres brutes, défile au ralenti sous la lumière spectrale. Les puits d’aspiration me donnent le vertige. Violentes salves de vent.


— C’est là que ça se gâte pour ton numéro, gars. Le creuseur a buté à… 380 mètres, tu as déjà gagné 20 mètres ! Bon, on a dû t’expliquer : nous, on ne se pose pas. On te descend à la moulinette jusqu’au fond. On fera ce qu’on peut pour tenir en vol stationnaire au-dessus du puits, mais il se peut que tu sois balancé de droite à gauche contre les parois. Dès que le compteur affiche 380, ton harnais va se déverrouiller. Ensuite le creuseur redescend et remonte en inversion magnétique pour reboucher le puits. On va te laisser huit mètres de plafond. Mais un conseil : dégage de l’axe du puits… Voilà. Tu as dix minutes pour aller chier…






— Monsieur le ministre, une communication prioritaire !


— Passez-la-moi !


— Ici le lieutenant Pko. Nous avons capturé Slift, monsieur le ministre ! Nous l’avons ! Nous avons subi une attaque en horde sur le hangar 6 et il était à sa tête.


— Vous êtes sûr que c’est lui ?


— Affirmatif, son escadron a essayé de nous l’arracher jusqu’au bout ! Il est blessé à la tête. J’attends vos ordres.


— Mettez-le dans le carcéronef avec une dizaine de gardes et faites-le décoller immédiatement pour Cerclon III ! Où en est la situation dans le hangar 6 ?


— Dès que nous avons identifié Slift, nous avons concentré toutes nos forces sur lui…


— Je vois… et vous avez laissé échapper quelques vaisseaux… Combien ?


— Quatre, monsieur le ministre, dont trois qui ont déjà décollé…


— Prenez deux fusées courtes pour escorter la carcéronef.


— Nous manquons d’effectifs…


— Slift est prioritaire. Je vous envoie du renfort.






< Obffs 02:51 >


On lui a lancé un camion bourré de fûts à 150, on y a propulsé toutes sortes de liquides et toutes sortes de gaz et de produits, on a essayé de dévier le champ, de passer par-dessous en trouant l’asphalte au marteau-piqueur, mais ce putain de plasmur a résisté à tout. Il faudrait être héliporté par-dessus… Ou alors…






< Boule de Chat 03:00 >


Sur l’esplanade, le temps s’est virtuellement arrêté. Les écrans géants frémissent et battent au vent à la manière de drapeaux. La tête de Capt est posée un peu partout sur le plateau du sol, offerte, défigurée par la terreur qui la tord et ses mains ne lâchent pas, cramponnées qu’elles sont, le câble qui se déroule interminablement.


Je peux sentir son odeur. Il est tout à fait contre moi et il respire. Il n’y a plus d’êtres sur l’esplanade, plus de cris, il n’y a plus d’hélicoptères qui tournent mais seulement des yeux sériels qui scrutent son visage pour en rapiner je ne sais quelle vérité ultime sur la mort. Je sais que je peux encore l’atteindre, ce qui sort, l’amour, va, va, il le ressent si j’y pense assez fort, ça passe la peau, je peux l’aider, lui donner ce qui sort profondément en source de moi vers… Il est là, il est tout proche, j’arrive jusqu’à lui, son odeur… Au moment d’entrer dans le puits, dans un suprême effort, il relève la tête et lève au nom de la Volte un poing qui tremble… Puis, sans autre transition qu’un sourire qu’il s’arrache, il assemble ses deux mains en gonflant ses joues, dans un geste incompréhensible pour quiconque mais qui pour moi, pour moi veut dire, pour moi… La grotte… Il m’a entendue.


|||||| |||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


||||||| ||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


|||| | |||||||||||||||||| |||||||||||||| |||||||||||||||||||||||||||||| |||| ||||


||| ||||||||||||||||||||||| ||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


|||||||||||||||||| |||||||| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| ||||||||


|| |||||||||||||||||||||||| |||||||||| |||||||||||||||||||||||||||| |||||||||||||||||||


|||||| |||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||| |||||||||||||||||||||||||||||||||


||||||| ||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |||||||||||||||


|||| | |||||||||||||||||| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |||||||||||||||


||| ||||||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||| |||||||||||||||||||||||||||||


|||||||||||||||||| |||||||| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |||| ||||||||||||||


|| |||||||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |||||||||||


|||||| |||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||| |||||||||||||||||||||||||||||||||


||||||| ||||||||||||||||||| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


||||||||||||||||||||||||||||| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


||| ||||||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


|||||||||||||||||| |||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


|| |||||||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||