X


Les clameurs








> Encore un verre de brax. Il va falloir que je me décide à monter sur ma chaise et à leur parler. Ces centres de rencontres se ressemblent décidément tous. J’étais au secteur 3 hier ; ce soir, je serais bien incapable de dire où je suis. En me penchant un peu, je distingue la tour panoptique qui se fond dans le noir. Ça peut être partout.


Depuis trois jours, j’ai donc recommencé. Malgré l’avis de recherche, malgré la pression insidieuse et perspicace qui comprime chaque jour un peu plus nos mouvements. Ou plutôt : à cause d’elle. Il y a, je l’ai découvert, quelque chose d’insoutenable sous cette stratégie policière, sous son obstination scrupuleuse, sous cette façon d’éviter le face-à-face, l’affrontement répressif qui la trahirait. Je me croyais avisé et prudent. Je pensais sincèrement m’en tenir, après la discussion sur la cuve, à une forme de discrétion, pour demeurer à distance raisonnable du combat, m’épicentrant sur mon atelier, mais la vertébrale colonne en moi – la colonne a refusé de plier. Contre toute mesure et raison. Elle a dit non et je n’ai pas discuté. J’ai su qu’il faudrait aller au bout désormais, et j’irai. La liberté est une chose toute bête, une maladie dont l’hygiène sociale la plus stricte ne vous guérit pas. Non content d’être malade, on veut encore contaminer les autres, leur passer nos miasmes. Personne ne m’empêchera d’aller parler aux gens – et surtout pas ces scolopendres dont chaque poil est un œil, ces vers à soi, qui se glissent dans le bac à douche : les traqueurs.


Ça fait trois Clastres que je fais ça – six ans. À raison de vingt soirs dans le mois. Je dois donc en être à cinquante interventions environ et cependant, à chaque fois, j’ai le trac. À chaque fois, je calme mon anxiété avec quelques verres de brax – même si aujourd’hui je me sens presque serein, justifié. J’ai peur de leur regard. Le plus dur reste le moment où je monte sur la chaise – dès que je parle, l’angoisse se dissipe. Au moment où j’ouvre la bouche, c’est comme si la peur s’échappait de moi pour aller les envelopper, eux : ils tressaillent, ils baissent la tête, ils ricanent, ils n’osent plus se regarder entre eux. Dans ces centres de rencontres, les clients sont à ce point habitués au calme, aux discussions feutrées, que ma voix semble, en scandant, déchirer le velours de leurs oreilles. Ronde est la salle, rondes les tables en forme de verre à pied. Les fauteuils des salons « intimes » sont mous, mais il ne s’y passe jamais rien. Ici, on se rencontre. C’est tout. On bavarde, on ne se brusque point. C’est le royaume des incitateurs softs, qui mettent une demi-heure à citer un produit et qui glissent si doucement le nom, si furtivement, qu’il s’installe en vous comme une évidence. Avec toujours ces couleurs pastel – orange doux au sol, jaune pâle sur les murs tendus de tissu et le verre fumé des tables, d’un bordeaux translucide, comme les sièges. On dirait un tableau fauve rincé au jet. Drôle de monde… où rien ne semble pouvoir se passer, jamais. C’est justement pourquoi il faut se battre ici, quoi qu’en dise Obffs. Ici oui, dans cette arène sans poussière, où les émotions se décolorent et blanchissent.


Les lèvres des hôtesses pendent de leur bouche… J’aimerais tant que Capt vienne me rejoindre, comme il l’a fait tant de fois il y a deux ans. À deux, personne ne nous arrête, c’est un vrai festival ! Je l’ai croisé au Cubilingus la semaine dernière. Il est sous une telle pression que nous avons à peine échangé trois phrases, avant qu’il ne reparte. « Je viendrai. Peut-être. Si je deviens fou », a-t-il lâché en souriant. Mais il ne viendra pas. Le risque d’association entre nous est trop grand, surtout en espace public. Je vais parler fort – j’essaie de ne jamais être violent ni blessant – je les provoque, je les bouscule et parfois des couples me répondent, parfois me soutiennent, cela dépend. Il y a toujours un moment, après les premières phrases, après la stupeur, où une ou deux hôtesses décroisent leurs jambes soyeuses pour s’extraire du fauteuil de cuir où leur mini-jupe reposait, se lèvent, et me demandent, en craquelant leur fond de teint, s’il me serait possible d’exprimer mes méritoires opinions dans un lieu plus adéquat au volume de ma voix, c’est-à-dire : dehors. Suit couramment une guérilla de courtoisie, dont le miel à mesure s’acidifie, et selon la qualité de mes pirouettes ou la vigueur des réparties, elles regagnent ou non leur fauteuil où s’impatientent ces célibataires qui, à défaut de se hisser à ce sommet de virilité qui voudrait qu’ils les baisent, s’achètent une oreille attentive pour un coquet pourboire. J’évite les centres où officient les hôtes, non que leurs arguments pour m’expulser soient plus physiques, mais ils sont prompts à appeler la police.


Lorsque je tiens bon et que je reste, mon discours se lâche, s’accélère et je vois des yeux qui se lèvent vers moi, des visages questionnés, des tables qui se mettent à discuter du Clastre et des gens à m’interpeller, d’autres qui applaudissent un bon mot – et je sue et je me bats contre l’apathie, contre les « ferme ta gueule ! », les moqueries qui fusent et les arguments-boucliers. Je les regarde dans les yeux et au-delà de leurs bouteilles, sous leur front, je sens qu’ils se battent contre leurs certitudes qui se lézardent. Ils doutent. Ils replâtrent. Mais quoi qu’ils fassent et quoi qu’ils se disent pour colmater la brèche, le Clastre n’est plus en eux cette évidence inquestionnable qui scellait leur crâne. L’odieux verni d’indifférence a craqué en eux – et ça, ça je le sais, c’est le premier pas qui rend possible une Volution.






> Les clameurs… Y a-t-il quelque chose de plus simple qu’une clameur ? Et qui soit, dans sa simplicité, aussi volutionnaire ? Une pastille pas plus grosse qu’un ongle, qui puisse enregistrer dix secondes de son et qui puisse le reproduire chaque fois qu’un être vivant passe dans un rayon de six mètres alentour ! J’adore les clameurs ! Leurs petits haut-parleurs discrets ont fait de cette ville un poème. Qui chaque jour change, perd des phrases, gagne des cris, trouve ses mots, se métamorphose de touche en touche sans que personne sache où ni qui a placé les clameurs qui jaillissent, qui les enlève et qui – sinon la ville même – recompose sans relâche l’œuvre d’art qui la traverse de part en part. Peut-être sept mille clameurs bruissent aujourd’hui à travers Cerclon, sous les affiches et dans les murs troués, elles parlent du haut des poteaux, chuchotent sous les trottoirs, crient aussi, au passage de certains glisseurs… La ville parle ! Elle parle par sept mille bouches disséminées, éparse, partout parle, la ville, et ce n’est jamais la même voix. Les rues bruissent de murmures autrefois tus et marcher devient une mélodie que le marcheur compose par son trajet unique, et que la ville lui restitue aussitôt, écho des pas que le hasard trace. Parce que la même rue, frôle-t-on un poteau, traverse-t-on, ne fait pas monter des caches la même suite insolite de clameurs ! Ce ne sont plus les mêmes sons, plus les mêmes phrases qui sortent du cadavre exquis que chaque rue avive ! Et le rythme ? On accélère, on décélère et les clameurs jaillissent synchrones, lentes ou vives, épousant le pas. Marcher devient un art.


Je n’ai pas pu tenir plus de neuf jours, chez moi, avachi devant la télévision, désœuvré au supplice, au moment même où la lutte fait rage. Boule n’a même pas essayé de me raisonner. Alors que la Volte grandit au fil des semaines, que ça bouge dans tous les secteurs, il faudrait que moi, Capt, parce qu’ils m’ont collé deux mouchards dans l’appartement et que leur Wanted pèse sur moi, je me terre en priant ? J’ai toujours posé des clameurs. Parce que ça m’excite, parce que ça me détend. Ils le savent d’ailleurs, s’ils font leur boulot. Est-ce que cesser soudainement ne serait pas plus louche que de continuer ? Interdite la pose, Capt, depuis un mois. Décret P-634. Recours au conseil des Sages pour atteinte à la liberté d’opinion. On va gagner. J’anticipe seulement.


Souvent je me prends à rêver qu’il existe dans Cerclon un trajet, une trajectoire secrète et époustouflante qui fait rendre de chaque clameur, une fois et une seule, son cri. Encore ces cris mis bout à bout seraient peu, tout juste une collection de désirs, sans un miracle plus profond, inscrit au cœur de la trajectoire et qui serait… Quoi ? Son ordre. Tel éclat avant tel autre ! Tel autre après ! Mais qui me dictera cet ordre, qui me dira où commence la première clameur et où finit la sept millième ? Aurais-je de toute façon le courage de les écouter jusqu’au bout ? Car un tel trajet – s’il existe – un trajet le long duquel la foultitude de ces clameurs isolées, anarchistes, que rien ne relie, soudainement s’ordonne pour produire un discours qui fasse sens, comment ne serait-il pas porteur d’une vérité écrasante, inouïe ? Pas une semaine ne se passe sans qu’au détour d’une rue, ayant entendu une poignée de clameurs et frappé par la cohérence de leur enchaînement, je n’aie l’impression que, par miracle, je me trouve au début du Trajet… Alors je continue, exalté ! J’écoute… J’espère… Mais le sens, invariablement, se dissout de clameur en clameur, jusqu’à se perdre… Sans doute existe-t-il, me dis-je alors, des millions de vérités, j’entends : des millions de trajets ; peut-être même y en a-t-il une bonne centaine pour chaque citoyen de cette ville, et la bribe de sens que j’ai interceptée ne m’était pas destinée. À l’autre bout de Cerclon, quelqu’un vient juste d’entendre, lui, la vérité que j’attends. Il ne l’a même pas écoutée. Qui sait ce qu’elle disait ? Peut-être l’énigme qui m’obsède : « La Volte est une nuée d’orage suspendue au-dessus de Cerclon. Toute clameur est éclair. Mais qui saura faire parler la foudre ? Articuler l’orage ? La ville seule sait. La Volution est là, latente, dans ses sept mille clameurs. Chaque pastille la contient. Mais qui trouvera le chemin, qui dira comment le parcourir pour réunir, extraites de chacun, les révoltes accroupies qui ne demandent qu’à bondir ! Qui sommes-nous, les voltés ? Nous sommes un amas d’éclairs rangés dans le ciel à côté de l’orage qui ne vient pas… » Mais nous avons pour nous les clameurs qui montent de la ville ! Les rues, les poteaux et les affiches, les bancs, les aspiro-broyeurs, pour nous battre !


Poser des clameurs est aujourd’hui devenu l’activité la plus réjouissante de la Volte – et l’une des plus efficaces ! Il nous a fallu près de quatre ans cependant pour trouver cette minuscule idée ! On utilisait déjà les parleurs, mais les parleurs, ça n’a pas la même mobilité, c’est plus difficile à porter et à cacher, c’est plus discursif dans le ton aussi. Quatre ans durant lesquels le groupe d’intervention antipub avait fini par se lasser de son impuissance. Je présidais ce groupe, je le préside encore.


En décembre dernier s’était produit le déclic. Tout partit d’une offensive juridique, menée par Défordre, laquelle exigeait que fussent rendues légales les publicités sonores dans les espaces publics ! En sus des consignes verbales qui guidaient déjà nos moindres traversées d’avenue dans cette putain de ville, nous risquions de subir partout les harcèlements de la voix qui susurre… Une réunion eut donc lieu. Très vite, le groupe se naufragea sur la berge du déjà-fait et je me sentais franchement découragé. Je jouais avec une balle contre le mur du cube bétonné qui nous servait de salle, la tête vide. La balle tapait, mat, le mur, et revenait dans ma main, sans qu’aucun des neuf voltés qui se torturaient sur leur fût, couvre de sa voix la pulsation lugubre du temps qu’elle invoquait. Obffs était là, avec nous. Il écoutait notre silence en lisant. Il était faussement absent, je le sentais ; il réfléchissait, comme les autres, et j’avais l’espoir, que je n’osais m’avouer, qu’il parle et brise enfin le cercle…


— Capt !


— Oui, Obffs ?


— Qu’est-ce qui s’use ?


— Quoi ?


— Qu’est-ce qui s’use en ce moment : le mur ou la balle ?


— Ben… La balle.


— D’accord.


Il se remit à lire. Quelques rires d’incompréhension coururent sur le silence. Machinalement, je relançai ma balle. Obffs releva à nouveau la tête et dit :


— Et nous, nous sommes qui, la Volte ?


— Excuse-moi ?


— Nous sommes la balle ou le mur ?


— Euh… La balle. Puisqu’on se cogne la tête contre la publicité !


— Si c’était justement le contraire ? Si c’était nous le mur, fixe, le mur qui croit tenir bon alors qu’il devient poussière à l’intérieur ? Chaque jour qui passe, Capt, le ciment magnétique qui cohère ce mur perd de son pouvoir. Dans vingt ans, la même balle que tu lances y fera le trou d’une bombe ! Enfin, ce ne sera pas la même balle justement : parce qu’elle s’use et d’elle-même retourne au panier pour se faire remplacer : balles neuves ! C’est là sa force. Nous, à la Volte, nous nous croyons forts parce qu’on n’a pas bougé d’un cil depuis quatre ans. On fait face ! On fait front ! Solides comme le mur ! Mais lui n’a pas la prétention de se croire en mouvement, le mur, de croire que la vivacité est de son côté. Nous on l’a, cette prétention. On se croit à la fois inflexibles dans notre lutte et souples dans nos méthodes.


— On s’est tout de même adaptés à l’évolution publicitaire…


— Adaptés ? On fait quoi depuis quatre ans ? On coupe des câbles, on raie et on tague des projecteurs, on casse des écrans. En gros, on détruit. Voilà ! Nous avons en face de nous une force plastique, qui recycle les résistances, qui fait preuve d’une capacité d’innovation redoutable et nous, on en reste à ça : détruire ! Tu sais ce que dit Nietzsche, Capt : que c’est le propre des forces réactives, justement, de vouloir détruire les forces qui s’opposent à elles. Et elles veulent les détruire parce qu’elles n’ont pas la force suffisante pour les subjuguer, se composer avec. S’en servir ! Vouloir détruire est le symptôme d’une volonté décadente !


— Oui, c’est ce qu’il dit. Et alors ? Qu’est-ce que tu proposes, toi ?


— Je propose que de réactifs, nous devenions actifs. Que nous exploitions la force publicitaire à notre profit !


— Je crains le pire !


— Un message publicitaire nie la vie parce qu’il dégrade les désirs en besoins, d’accord ? Il est fabriqué pour ça. Pour que les flèches du désir s’écrasent dans un mur d’objets. Pour qu’à nos flots de vie qui grondent vers l’extérieur, qui se propulsent vers on ne sait où, d’autant plus intenses et frais que rien ne vient leur imposer de but, il offre ses conduits standard et ses piscines propres. Mais rien ne nous empêche, nous, d’inventer des slogans qui soient le contraire d’un ordre ! Le contraire d’une réponse ! Rien ne nous empêche d’agencer quelques mots, quelques phrases pleines de jour où le sens fuit de toutes parts, comme d’un sac crevé !


— Oui, mais comment les diffuser ?


— Les avenues ! Nous allons en faire les galeries d’un musée de plein air ! Faire de chaque volté un créateur ! Surclasser les pubs par des messages autrement plus altiers ! Et novateurs ! Comment ? je vais vous l’expliquer : j’ai baptisé ça une clameur…






Et ce soir, me voilà dans la rue avec ma cinquantaine de clameurs. Elles tiennent dans une poche. J’improvise des questions qui, je l’espère, toucheront les gens, des lambeaux de poèmes, des « bombes qui éclatent le sens » comme dit Kamio, et des « mots de désordre ». C’est vrai qu’il est dur de créer, de percer des claires-voies dans les cerveaux clos des Cerclonniens ! Et plus dur encore de ne pas céder à la tentation de matraquer nos vérités politiques, d’opposer nos slogans fermés aux leurs, de manipuler à notre guise les gens – maintenant que nous disposons de ce pouvoir, avec notre petite armée de clameurs, porte-drapeaux et porte-voix ! Nous nous sommes donné une règle là contre. La suit qui en a la grandeur : ne jamais poser deux fois la même clameur. Ne jamais se répéter. Ouvrir, fendre, toujours inventer ! Si la clameur a acquis une telle popularité (au point qu’il soit politiquement périlleux au gouvernement de les interdire), elle le doit à sa joyeuse diversité. La mode a su trouver son cours souterrain, fait de résurgences imprévues et de jaillissements courts. Tout est permis, même le vol : « Qu’as-tu fait, ô toi que voilà, pleurant sans cesse ? Dis, qu’as-tu fait, toi que voilà, de ta jeunesse ? »


— Monsieur ! Monsieur, s’il vous plaît !


— Oui, madame ?


— Qu’est-ce que vous faites, je vous prie ?


— Je fixe une clameur, comme vous le voyez.


— C’est interdit depuis le décret. Qui vous en a donné la permission ?


— Vous.


— Vous vous moquez de moi ?


— À peine. Votre apathie est un permis de chasse. Vos oreilles sont ma proie. Écoutez celle-là : « Vous vous moquez de moi ? » Originale, vous ne trouvez pas ?


— Je vous déconseille fortement d’utiliser mes paroles pour importuner les gens ! Vous êtes d’un… aplomb !


— Méfiez-vous, je vais en enregistrer une seconde. Savez-vous qu’une clameur bien camouflée peut tenir une semaine ? En une semaine, il y a peut-être cinq mille personnes qui vont couper son faisceau et qui entendront votre belle voix…


— Vous… Je vous le déconseille ! Vous dégradez les biens démocratiques avec vos pastilles !


— Si un panneau publicitaire est pour vous un bien démocratique…


— L’entreprise a acheté à la collectivité le droit d’afficher son produit. Vous, vous vous faites de la publicité gratuite !


— Vou, vou, vou… Quelle publicité ? Je ne vends rien.


— Vous vendez le désordre… l’insolence… des phrases sans queue ni tête qui font sursauter les gens, des saletés…


— J’essaie d’aérer le crâne à des gens qui l’ont aussi saturé que vous.


— Je vous en prie ! De quel droit me parlez-vous ainsi ? Nous ne nous connaissons pas.


— Ah, celle-ci va être excellente : « Nous ne nous connaissons pas. » Intrigante clameur, pleine de sens caché… Je vous remercie : avant votre passage, je manquais d’inspiration. Vous êtes une muse.


— Cessez vos clowneries, monsieur. Je vous prie poliment d’effacer les deux phrases que vous m’avez volées.


— Compte dessus.


— De quel droit me répondez-vous ainsi ! Vous…


— De quel droit ? D’aucun droit, madame. Je ne parle ni n’insulte au nom d’un droit. Je refuse le droit, tous les droits. Les droits, on finit toujours par en faire une machine à produire de l’inégalité. Quand quelqu’un me dit : j’ai le droit de…, je sais qu’il va dans la minute m’interdire quelque chose. Qu’il va me forcer à… au nom de… Regardez le droit de propriété, ce qu’on a fait en son nom… Je suis au-delà du droit et c’est d’au-delà que je vous emprunte vos poncifs, ne vous en déplaise.


— Vous croyez m’impressionner avec votre rhétorique, mais je connais vos techniques. Vous ne me piégerez pas. J’ai été onze ans incitatrice…


— Alléluia…


— Maintenant, je suis hôtesse dans le meilleur restaurant du secteur 4. Alors je n’ai aucune leçon à recevoir de vous. Comment vous appelez-vous ?


— W-K-Z-X-T-V-V-V-V.


— Très drôle. Vous avez de la chance que j’aie le sens de l’humour. Je pourrais appeler la police et vous faire condamner.


— Allez-y. Lâchez-vous.


— Vous êtes fier de vous ? De camoufler vos petites pastilles partout ? D’agresser les gens du quartier avec vos phrases tordues ? Si encore ce sont des phrases et pas des hurlements ou des cochonneries comme on en entend maintenant dans tout le secteur 5. Vous faites de la pollution sonore, monsieur, voilà. Vos clameurs, c’est interdit. C’est… pas propre !


— Parce que votre tête est propre ?


— Plus que la vôtre, monsieur !


— J’ai toujours fui les lavages de cerveau, madame. C’est sans doute pour ça. Je ne me lave pas la tête. J’attends que ça fermente à l’intérieur, que la crasse y prolifère et qu’elle fasse des petits. Après, je la vomis dans mes clameurs.


— C’est exactement ça !


— Et comme je sens bien que vous adorez ça, je vais vous l’éjaculer partout, ma crasse, sur le corps.


Je lui saute dessus et la coince dans l’angle de l’abribus. Son visage se plisse de terreur. Paralysée, elle reste. Elle doit avoir quarante ans, elle porte une jupe courte bien coupée et un chemisier rose qui laisse voir la naissance de ses seins. Avec mon bras gauche, je la bloque à l’épaule. Je suis tout près de son cou. Il exhale le parfum de qualité. Ses lèvres cherchent l’air ou un cri. Elle halète. Ça m’excite. En un éclair, j’ai envie de la violer. C’est une de ces femmes si pleines d’ordre, sans un pli, la cervelle blanchie au poncif, qui doit se pulvériser du déodorant jusqu’au fond de la chatte, qu’un désir animal de griffer et déchirer me prend au bas-ventre. Elle finira sa vie la peau tendue comme une toile, le visage poncé de ses hypocrisies, je le vois… L’envie de lui froisser son futur lifting d’avance en lui tordant la joue jusqu’au sang…


J’ai un flottement qu’elle a dû sentir puisqu’elle tente de s’enfuir. Mais je la repousse violemment dans l’angle où, comme anticipant une volée de coups qui ne viendra pas, elle se rétracte en boule. La lâcheté même. Sans me soucier d’elle, je recule de quelques pas et m’assure des alentours. Devant et derrière moi, la petite rue sans caméra – une rue à clameur, dirait Slift – brille légèrement dans le silence. Il est 22 heures. Dans la résidence toute proche, les vitres laissent suinter une lumière bleue. Les gens dorment, regardent les programmes holos, ou bien se virtuent en douceur – ils dorment. Aucun risque. Les turbines à oxygène, que l’on ne remarque pas durant la journée, emplissent tout l’espace sonore, tant le calme est grand. Je les écoute respirer. L’air pulsé sur la pelouse de la résidence forme des nappes de brume. Ma rage s’épuise. J’arrache l’incitatrice du sol et la plaque contre la vitre en la forçant à me regarder. Sa peur l’a rendue d’une laideur stupéfiante. J’ai du mal à supporter son visage.


— Donne-moi ta Carte.


Elle s’exécute immédiatement. Rien n’est plus facile que d’agresser une femme sur cette planète. Dès l’âge de cinq ans, elles reçoivent une formation à la sécurité qui leur martèle une chose : obéissez à l’agresseur, obéissez, ne faites rien qui puisse accroître le danger que vous encourez. Attendez la police, faites confiance aux caméras… Elle me tend sa Carte d’une main manucurée. À l’index, son ongle porte les fines striures du codebarre identitaire. La parfaite Cerclonnienne. Sa Carte est impeccable, elle ne s’en sert jamais. Je lis les mentions obligatoires : Gncsr, deux filles, nées en 2075 et 2078, Anse D14, circulaire de la Paix. Elle habite tout près.


— Maintenant je connais votre adresse. Si vous déposez la moindre plainte à la police, n’espérez pas revoir vos filles avec le même visage. Sinon, je vous laisserai en paix. Vous avez compris ?


— Oui.


Je la lâche. Elle s’effondre presque. La peur brute. Un sentiment de pitié me prend par-derrière, doucement. J’ai envie de l’aider. « J’aimerais vivre comme un peu d’herbe pousse. » Étrange, cette clameur. Qu’est-ce que j’ai voulu dire ? Il faut que je parte. Et vite. Je cours à mon glisseur, mets le courant et démarre en trombe. Ce quartier m’est désormais… interdit.






— Qu’est-ce que vous essayez de nous vendre, là ? Vous ne pouvez pas nous laisser en paix ? Nous sommes dans un centre de rencontres. Nous sommes ici pour nous reposer et bavarder tranquillement, entre gens de bonne compagnie et vous venez brailler pour vos produits. Vous êtes incitateur pour quelle marque ? Dites-le tout de suite, énumérez vos produits et laissez-nous tranquilles !


— Je vous répète que je ne suis pas incitateur.


— À d’autres ! Écoutez : j’ai été formateur huit ans pour les antibactériens Purife. J’ai appris et fait apprendre plus de trente-cinq techniques d’incitation à l’achat. Je ne sais pas comment s’appelle la vôtre ; j’avoue qu’elle est originale, mais ne nous prenez pas pour des imbéciles. Alors soyez gentil ! Allez-y, listez tout, mais vite !


> J’ai à peine commencé de m’exprimer qu’un petit homme trapu, aux traits épais et au cou de taureau, m’a coupé. Il est assis à deux tables de moi, sur ma gauche, entouré par deux hôtesses. Il m’a fallu une demi-seconde pour trouver d’où partait sa voix sourde qui croque les mots comme des cailloux gras : à cause du costume rouge vif qu’il arbore, et du tabouret hydraulique qui ne cesse de coulisser de haut en bas pour amortir ses sautillements de diablotin, et qui est à peu près le seul mouvement qui agite cette salle torve.


À côté de lui, deux hôtesses volantes de classe A, qu’il a dû s’attacher pour la soirée, sourient doucement, sans bouger. Je pense classe A parce qu’à la perfection de leur mise, elles ajoutent l’exactitude d’une posture sophistiquée que les hôtesses de milieu de gamme maîtrisent mal. Avec un grand naturel, elles ont réglé leur tabouret de telle sorte que leurs deux seins se portent à hauteur des deux yeux du client. Puis elles ont posé la pointe de leurs pieds fins sur le plateau supérieur du tabouret, afin que leurs jambes remontent un peu plus haut que le bassin, selon un angle précis, et que, sans pencher la tête, juste en baissant les yeux, le client puisse plonger ses fantasmes dans l’entrecuisse et ce, chaque fois que l’hôtesse s’avise de croiser et décroiser les jambes, c’est-à-dire assez souvent pour maintenir une érection. L’une est blonde, avec un chignon strict d’où glissent adroitement quelques mèches légères, visage et tailleur aussi propres et lisses que la table de verre à laquelle elle s’adosse pour soulager ses abdominaux. L’autre est brune, lèvres rouges, avec une peau tirée comme ses bas et, selon les critères de ce style de centre, elle est belle, vraisemblablement. Je contre-attaque :


— C’est du Clastre que je suis venu vous parler. Je n’ai rien à vendre, aucune liste à énumérer, aucun fichier-client à renseigner. Je ne suis pas incitateur, ni astrologue ou évangéliste. Je ne vous ferai donc pas la promotion d’un produit ou d’un dieu, et je ne débiterai pas vos cartes de quelques crédits à la fin de mon discours. Je ne vous demande que d’ouvrir quelques minutes les portes qui ne sont pas encore murées chez vous et d’y laisser pénétrer quelques questions. Tout le monde ici est acteur du Clastre, a jugé, juge et sera juge en son nom…


Je récite, comme souvent, mon introduction. Encore mal assurée, ma voix se dépêche, court saisir les mots comme on empile un tas de briques et je lie les phrases sans pause en ciment, pour peu à peu, entendre mon discours prendre place et forme, se régularisant… Tout en parlant, je me mets bientôt à lorgner sur ma gauche, jusqu’à apercevoir mon interrupteur qui a maintenant une main sur la cuisse de sa blonde hôtesse, cependant que la brune, s’étant fait une raison, suçote la paille de son verre en hochant de temps à autre la tête, très discrètement, pour approuver mes attaques. Le taurillon fait maintenant jouer sa main courte entre les cuisses de la blonde sans remonter bien haut… Lorsque soudain, d’un geste qu’il doit croire élégant, il fait glisser l’ongle de son index devant le pendentif à faisceau, qui pend, les choses sont bien faites, entre les seins de l’hôtesse… Celle-ci sourit jusqu’où son lifting le lui permet, se contentant en réponse d’avancer un peu sur son tabouret pour faire glisser sa jupe et dégager mieux encore ses cuisses, que par ailleurs elle décroise doucement et écarte sans heurt. Je continue à parler, en observant la scène par flashes, lorsqu’après un autre glissement habile l’hôtesse fait entrevoir ses jarretières et bientôt ses cuisses nues, les écartant à tendre la jupe. Le taurillon mugit du pantalon. Il fait alors passer son codebarre devant un bouton de la jarretière pour venir le placer au cœur des choses… L’hôtesse se lève peu après. Elle ouvre son œil bleu devant un lecteur rose, se dirigeant vers la salle d’exhibition tandis que le nabot, rougeaud du veston au visage, s’empresse d’aller poser ses fesses dans un box libre. Là, par caméra et par écran interposés, va avoir lieu une scène d’amour où « le cœur des choses » de l’hôtesse s’étalera et avec lui, en jets courts sur une serviette blanche, le sperme épais du promoteur des antibactériens Purife.


Je lutte pour ne pas me laisser distraire par ce ballet, mais je n’y parviens pas. Je suis distrait – par ça et par une myriade de petits détails, lèvres humides, rires, caresses, paille, entrées et sorties des clients… Je suis distrait, oui, un peu ailleurs, sans y être vraiment, à flotter, à ne pas toujours comprendre ce que je dis et pourquoi, pourquoi je m’écoute, car je m’écoute ! J’ai un temps de retard sur tout ce qui sort de ma bouche, je le sais, et les autres le sentent, enfin quels autres ? puisque presque tous se sont remis à rire bref et bas, et à bavarder, sans conviction, comme moi…


Un homme vient de renverser son verre de siropo sur la table – mais si vivement que les pompes ont été prises de vitesse et qu’une lichée du liquide commence à dégouliner le long de la table. Personne ne la voit : elle coule sur une face cachée. Moi, je la regarde descendre et un déclic se fait.


Je saute brusquement de ma chaise et je m’approche de la table où a été répandu le siropo.


— Vous ne vous êtes jamais demandé ce qu’il y avait au creux de vos ventres ? Ce qui bouge encore là-dedans ?


J’arrache d’un geste la table, renversant bruyamment tous les verres qui s’y trouvent. La salle entière se retourne sur moi. Le couple à qui je viens d’arracher la table esquisse une injure, mais, dans un souffle où se lit la puissance de l’éducation civique cerclonnienne, il se contient. Je prends la table à bout de bras et viens l’empiler sur la mienne. Elle touche les spots du plafond. La lumière coule à travers le verre bordeaux, éclairant la mécanique sophistiquée logée à l’intérieur : moteurs, valves, réservoirs et tuyaux.


— Peut-être que mes explications sur le Clastre ne vous ont pas paru convaincantes. Alors je vais passer à tout autre chose.


Je monte sur la chaise, le doigt pointé sur la table que je viens d’apporter.


— Vous, voilà grosso modo ce que vous êtes : des verres à pied. Pied unique, jambe unique, pas de bras, encore moins de visage ! Un torse rond, bombé, plein ! Plein d’eau sale dans des poches, et de poches reliées à d’autres poches par des tuyaux ! Je vous regarde et je vois à travers ! Mais à travers quoi ?


— Un bémol, s’il vous plaît. Vous êtes dans un centre de rencontres ici ! Qui vous permet de nous traiter…


— Sûr qu’on ne vous bouscule pas comme ça, hein ? Vous tenez debout, sur votre pied bot…


Et d’un coup de genou, je fauche la table. Un champ électrique se tend dans l’assistance. Les visages se tordent, anticipant un fracas de tous les diables, mais la table chute bloc sourd et tient bon. Je saute de ma chaise, la ramasse alors qu’elle oscille encore et je la replace violemment sur ma table.


— De ce que j’ai dit, vos pompes intégrées ont absorbé toute la force. Il n’y a que cette goutte de siropo qui soit rescapée de votre indifférence – je la lèche. Alors écoutez-moi ! Je ne vous demande que dix minutes. Dix minutes d’écoute totale.


L’effet de rupture a été tel qu’hôtesses et clients sont demeurés bouche bée. Ils ne me lâchent maintenant plus du regard. Je parcours rapidement la salle et collecte, avec des « pardon » et des « merci », toutes les bouteilles qui traînent. Je suis dans un état de tension tel qu’à la moindre remarque d’un client, je lui fracasse du verre en plein visage – ce que les gens doivent sentir puisqu’ils se drapent de « je vous en prie » comme autant de conjurations. À ma chaise revenu, je commence à répandre les bouteilles sur ma table.


— Vous lisez ce qui est écrit sur la bouteille ? Non ? C’est marqué publicité.


Et je verse le contenu sur la table. Les pompes se mettent en route sur-le-champ. Elles absorbent l’eau jusqu’à la dernière goutte. Je me baisse pour constater le trajet de l’eau à l’intérieur de la table jusqu’au réservoir de stockage « eau » puisque ces tables ne se contentent pas d’absorber les liquides, elles les filtrent et les distribuent dans les poches adéquates…


— Et celle-là, vous lisez ? Virtue. Et celle-là ? C’est le Clastre – tiens donc, le revoilà ! (une à une, je vide le contenu des bouteilles). Et celle-là ?


— C’est ta propagande, volté de mes deux !


— Attendez ! Regardez-vous fonctionner : vous êtes de bonnes machines, les amis, des androïdes de qualité. Vos viscères sentent leur tuyau propre et curé. Vous prenez tout ce qui vient, toutes les normes et les modes, tous les désirs préformatés des médias et des annonceurs, des contrôleurs et des ministres, et vous les répartissez dans les bonnes cases, comme des enfants doués. On vous remplit et vous absorbez, vous absorbez, vous absorbez : il n’y a pas assez de bouteilles pour saturer vos têtes d’éponge ! Mais quand est-ce que vous en aurez marre ?


— Maintenant ! J’en ai déjà plein le dos de vos leçons ! Soit vous arrêtez tout de suite, soit je ne remets plus les pieds dans cet établissement ! Il n’y a donc personne pour lui imposer le silence ? Ce monsieur est de la Volte, c’est évident. Vous cherchez à nous provoquer, mais je préfère partir, sinon je ne réponds pas de ma politesse ! Personne ne le fait taire ? Je pars !


— Restez, monsieur, il finira bien par se taire…


— Trop tard, il est parti.


— Pour une fois qu’il se passe quelque chose…


— Si vos organes d’entrée sont des pompes, vos organes de sortie sont plus simples encore. On vous pilote à la voix, comme les machines. Je dis « brax » et hop ! le verre sort, tout prêt ! Voilà votre production ! votre « travail » dont vous êtes si fiers… Celui pour lequel on vous note, on vous classe et on vous paye ! Un travail ? mais c’est simplement le crachi-crachat de ce qu’on vous a fait ingérer !


> En fuyant, j’ai grillé un stop avec mon glisseur, déclenchant la sirène bien connue qui signifie que l’intercepteur infrarouge logé dans le poteau a enlevé huit points à mon permis de glisser. Qu’importe, je suis là. Je suis entré dans le centre incognito, je me suis accoudé en bout de bar, le plus loin possible de Kamio et j’écoute avec avidité les réactions des gens.


— Il est amusant sur sa chaise, tu ne trouves pas ? J’aime bien ses cheveux avec ses reflets roux. Sous le spot, on les voit bien.


— Son pull patchwork est original aussi. Je me demande où il l’a acheté.


— C’est du fait main, ça. Je suis sûr qu’il l’a tricoté lui-même.


— Comprenez bien : votre corps n’était pas par nature si pauvre. Mais vous l’avez tronqué. Chaque organe est désormais sollicité pour accomplir une fonction sociale précise. Vous êtes tous devenus, sans vous en rendre compte, de petites entreprises performantes. Vous êtes des centres de profit rentables – intégrés à des centres de profit plus vastes et plus rentables qui sont les entreprises que vous nourrissez, elles-mêmes fédérées par Cerclon I, plate-forme logistique des Cerclons, qui n’est à son tour que l’entreprise mère du système économique saturnien.


— Hou la la, il va vite là…


— Belle poupée russe, n’est-ce pas ? et dont vous ne constituez que la pièce minuscule, mal peinte, qui se trouve enfermée dans la série complète des autres ; celle qu’on découvre déçu lorsque toutes ont été ouvertes, la petite statuette de bois qui sonne creux et qui fait pitié parce qu’elle ne se dévisse pas. On vous stimule sans cesse jusqu’à ce que soient forcés les frayages dont les pouvoirs ont besoin pour faire pénétrer in petto leurs consignes. Vous savez ce que c’est, un frayage ?


Voir Kamio dans cet état, avec cette flamme, cette énergie qui bourrasque la salle et traverse l’épaisseur des corps, ça m’émerveille. Il n’a rien pour lui, ni le cadre ni l’attente, il a juste son charme, il a juste sa voix qu’il place comme il peint, mais bon sang, qu’est-ce qu’il est beau mon pote quand il est comme ça !


— C’est le phénomène qui veut que le passage de l’influx nerveux dans les conducteurs soit plus facile en se répétant. Car ce ne sont plus les idéologies qui nous aliènent aujourd’hui. Ce sont les stratégies d’impact ! Ce sont elles qui tracent les autoroutes neuronales par où circulent les consignes de vie, l’intimation à faire telle ou telle chose… Elles les creusent par bombardement intensif, fréquence de frappe, répétition – guerre sans pitié dont nos corps sont les fronts !


— Il est un peu fou ce type, non ?


— Nous n’avons plus d’organisme, désormais : nous sommes organismés !


— On est quoi, Hralx ?


— Or-ga-nis-més !


— Qu’est-ce que tu racontes ?


— C’est ce qu’il a dit. Moi, je répète, c’est tout. Je comprends rien, de toute façon…


— Regardez avec quelle fréquence, avec quelle violence nos yeux et nos oreilles sont sollicités ! Notre perception même du monde en a subi une terrible torsion. L’œil et l’oreille copulant ont enfanté un monstre : l’orœil qui a tari l’énergie du toucher, du goût et de l’odeur. Exemple que ceci, rien qu’exemple ! Car aussi bien, cette autoroute pourrait devenir trop rapide, n’imprimer plus les marques nécessaires au maintien de l’ordre psychique. Qui, par exemple, retient encore aujourd’hui les publicités ? Presque personne. D’où les incitateurs, le retour à la promotion en chair et en os, mano a mano !


— Pas du tout…


Un couple avenant, la soixante paisible, suit Kamio avec une attention qui fait plaisir.


— Il parle bien, ce jeune homme. Tu as remarqué tous les gens qui sont entrés depuis qu’il a commencé à parler ?


— Oui, oui. Je n’ai jamais vu cette salle aussi pleine. Il est un peu hurluberlu, mais ce qu’il dit n’est pas tout à fait sot. Et puis, ça nous fait un peu d’animation. Ces centres sont d’un calme ! Tu te rappelles les bistrots en France ? l’ambiance qu’il y avait : les parties de cartes, le jeu de boules dans la cour où l’on pariait une pinte le point ? C’était quelque chose, non ?


— La guerre chimique aussi, ç’a été quelque chose ! Tu l’oublies un peu vite… Nous ne sommes pas si mal dans ces centres…


— Parce qu’impalpable, l’orœil a longtemps été privilégié par les stratèges de l’impact affectif. Sans doute les messages passant par ce sas y sont reçus plus directement, la manip moins perceptible, je ne sais pas. Un pouvoir ne doit pas laisser des traces de son passage, mais des marques. Vous comprenez ? Seules les marques demeurent. Seules les marques garantissent que le contrôle externe va bien devenir self-control ! Que vous ferez bien votre petite police interne ! Que votre organisme continuera à être conformé pour le type de message qu’on vous envoie. Pour le type de « travail » qu’on vous demande ! Eh oui ! Une maladie guette l’orœil, toutefois.


— Les orœillons !


— C’est l’oubli ! L’oubli est notre force. Notre résistance passive. Mais gare aux naseaux ! Gare aux caresses qui viennent !


— Il est a-zi-mu-té ! En orbite totale ! Il va décoller avec sa chaise s’il continue !


Kamio monte en puissance et j’ai envie d’en être, de faire corps avec lui. Il n’a pas besoin de moi, dans l’absolu, et pourtant, je sais qu’être à deux, ensemble, c’est être déjà quatre ou six, ça fait meute et on sera alors tellement bien, à se retrouver au front ensemble. Ce sera comme à nos débuts dans l’Évolte, à dix-huit ans, debout sur les Caddies® autoroulant avec des lances pour transpercer les têtes de gondole. Je commande une vodka, que j’avale d’un jet.


— Encore qu’odeur et toucher soient des sens de proximité, articulés à des flux de matières, non à des ondes vibratoires, non à des photons. On risque de passer du contact au tact, du flux à l’effluve, du signe à des sensations dont ils savent encore mal catégoriser quel stimulus y provoque quelle réaction. Ils le savaient pour l’orœil. Ils savaient manipuler lumières et couleurs, coupes sombres, ton des voix, niveau de son. Jeunesse encore de la science en ces domaines. Mais c’est qu’elle n’a pas encore été prise dans le composé de pouvoir qui exigera d’elle des connaissances sur ces sujets. Ah, je vous parle des sens… comme s’ils étaient les seuls points d’entrée dans le corps. Comme si la régulation discrète de la chaleur, de la gravité, comme si la ventilation, comme si les radiations, les aliments, les liquides qu’on nous fait boire, les crèmes qu’on s’étale, l’air que l’on aspire, n’étaient pas soumis à la gestion biopolitique ! On ne pense pas pareil quand il fait toujours 22 °C partout, quand on boit gazeux, quand les turbines pulsent ce qu’il faut d’oxygène pour nous euphoriser… On pense avec le corps, les amis ! Bien mieux et bien plus profondément qu’avec la conscience, même éclairée et aux aguets. Lorsque le corps est pris en main, la cervelle pense sous contrôle. Oubliez donc la propagande, qui est une plaisanterie… Bienvenue dans l’affecting !


— Et face à l’affecting, il n’y a pas de révolte individuelle. Toute révolte est d’emblée collective.


> J’ai reconnu sa voix. Immédiatement. La voix virile, un peu mouillée et pleine de volume de Capt. Il est venu, ce fou ! Quelques mouvements de chaises étouffés par la moquette, un brouhaha de murmures d’où émergent quelques bribes, « Écarte-toi, voyons », « Qui est-ce ? », et voilà Capt devant moi, riant, qui m’empoigne la main. Une joie profonde, irraisonnée, piquetée par la surprise et l’inquiétude, me soulève violemment la poitrine. « Continue, me souffle Capt, après je dirai un mot. »


— Je vois que votre attention se dilue : je vais terminer. Au fond, vous êtes comme ces alcooliques qui, ayant trop bu, mais pas encore assez, ne peuvent plus ni boire ni dégueuler. Ils ne tiennent pas debout, ne veulent pas se coucher, marchent, s’écroulent… Et quand on veut les relever, ils disent : « Non, non, je vais dégueuler… » Seulement, ils ne dégueulent pas. Donc ils ne peuvent plus boire. Ils ne bougent plus, ils n’écoutent plus rien. Vous pouvez uriner sur eux, ils ne vous feront rien. Terrible, n’est-ce pas ? Eh bien ! voilà un peu l’impression que j’ai eue en vous parlant. Saouls vous êtes : de pubs et de consignes de vie. Mais pas assez pour les expulser et écouter du neuf. Vous êtes des rois qu’on empoisonne à petites doses. Alors la solution radicale, pour vous purger les veines, c’est ça :


D’un geste, je retourne la table, pied en l’air, tête à l’envers. Je la secoue. Sous la pression des liquides retenus dans les réservoirs, les valves cèdent. Les boissons se mettent à couler. Quelques personnes applaudissent en souriant. Sans y penser cependant, j’ai fait ça au-dessus de ma table, si bien que le liquide se répand sur le plateau et que les pompes se sont mises en marche, absorbant en temps réel la cascade ! Burlesque ! Les gens se mettent à rire franchement, Capt et moi avec eux.


— Eh bien voilà : la boucle est bouclée ! Tout est revenu dans l’Ordre. Certains disent qu’il n’y a, dans cette société, plus de communication…


— Qui dit ça ?


— C’est vrai, il n’y en a plus : il y a de l’osmose. Je vous ai observés discutant : vous avez cette convivialité des verres à pied qui font tchin ! en se touchant. Pourquoi parler, me direz-vous, quand on rend les mêmes sons ? Pourquoi communiquer quand on communie ? Je vous ai encore traités de verres à pied, excusez-moi. C’est la version mécanique de la parabole. La version molle vous sied mieux : vous êtes une colonie d’éponges mouillées qui se transmettent par osmose la même eau croupie. Chaque éponge se croit seule, différente. Pourtant vous êtes sans cesse en contact, vous vous imprégnez réciproquement. Vous avez vu les tables : si l’une se libère et dégorge, l’autre est toujours là pour récupérer son eau. Ce n’est pas de l’amour. C’est tout bonnement que vous avez le cœur poreux. Moi, je suis venu vous parler avec des mots secs. Avec ma chaleur aussi. Je suis venu dans l’espoir de vous évaporer, avec du feu et des flammes de peu. D’ordinaire, on vous parle laiteux, les phrases qu’on vous coule ruissellent ou glougloutent. Bel effort pour vous d’avoir écouté qui crépite. Qui grésille et flamboie ! Mais je ne vais pas vous importuner plus longtemps et je vous ai assez insultés…


— Ça oui ! Vous avez de la chance d’être tombé dans ce centre où priment la courtoisie et le respect des opinions d’autrui. Vous auriez tenu ce discours provocateur devant des rats-de-zone, ils vous auraient fait passer un mauvais quart d’heure !


— On dit « radieux » lorsqu’on est courtois, pas « ras-de-la-zone », madame, lance Capt.


> Un pot de peinture doté de parole s’est retourné sur moi. D’une laideur que seule l’accumulation de liftings contradictoires et d’une hystérie de crème de beauté pourrait expliquer. Elle essaye d’articuler une riposte mais la vivacité de mon regard la cloue. Je laisse Kamio descendre de sa chaise pour y monter à mon tour.


— Bonsoir à tous !


— Encore un autre !


— Rassurez-vous, je ne prends la parole que pour vous la donner. Qui ici veut parler, faire part de ses réactions ?…


— Personnellement, j’ai beaucoup ri.


— Des boutades ou du Clastre ?


— Plutôt des discours ridicules de votre ami. Il veut la mort du Clastre, vous vous rendez compte ? Mais comment une société pourrait fonctionner sans le Clastre, hein ? Dites-le-nous ! Si tout le monde met des vingt à tout le monde, comme vous nous dites de le faire, si personne ne se rend aux entretiens hiérarchiques, si l’on refuse le BPA, le système est par terre !


— Et alors ? Comment ça se passait avant sur Terre ? Vous êtes terrien d’origine ?


— Non. Je suis né ici. J’en suis d’ailleurs très heureux ! De toute façon, on ne peut pas revenir en arrière ! Vous nous voyez avec des salaires à l’ancienneté, des promotions automatiques, des primes au bon vouloir du patron ? Soyons sérieux ! Attention, je ne dis pas non plus que le Clastre soit parfait. Il y a encore des problèmes de critères, des branches d’activité que je ne citerai pas qui sont outrageusement avantagées. Je trouve notamment scandaleux que les artistes ne soient pas soumis aux entretiens hiérarchiques. Ça n’a pas de sens. Enfin, ces aberrations mises à part, le Clastre est un système exemplaire. C’est à mon avis le meilleur système possible pour limiter les injustices : tout le monde part sur un pied d’égalité. Les différences ne se fondent que sur le mérite de chacun, ce qui, de mon point de vue, devrait être l’idéal de toute démocratie qui se respecte. Pourquoi croyez-vous que la Terre nous envie ? Les gens les plus sérieux, les plus doués, les gens travailleurs et responsables, eh bien ! il est normal qu’ils bénéficient de conditions de vie plus favorables que les fainéants qui sapent notre compétitivité face aux autres Cerclons.


— Je vous approuve tout à fait, monsieur. Lutter contre le Clastre, c’est lutter contre la démocratie, c’est de l’incivisme. Et l’histoire nous a montré à quoi menait l’incivisme.


— Au génocide de l’Ukraine.


— Exactement !


J’avais envie de m’amuser :


— Et si le Terminor disjonctait un jour ? Qu’un groupe comme la Volte par exemple parvienne à le saboter ?


— Ce serait une épouvantable catastrophe. Nous retournerions à la barbarie ! Le mérite redeviendrait une notion subjective, laissée à la discrétion des chefs. Imaginez-vous ! La Volte, de toute façon, il faut la condamner à mort dans son ensemble. L’exécuter collectivement. C’est un gorx qui tétanisera la ville si nous n’y prenons garde. Je vois tous ces jeunes qui applaudissent aux clameurs, qui se tatouent des Zorlk sur les bras, qui ne rêvent que d’entrer dans ce mouvement fasciste… Brrr…


Je le coupai avant de l’égorger sur place.


— D’autres points de vue ?


Une jeune femme qui doit avoir trente ans, impeccablement habillée et coiffée, élève une voix chaude du fond de la salle.


— Je trouve méritoire que des gens aient, comme votre ami ou vous-même, le courage de venir parler dans les lieux publics, comme ça, sans rien à vendre, simplement pour exprimer des convictions.


— C’est vrai, les petits jeunes, vous êtes courageux.


— Je dois vous avouer que j’étais persuadée, au début, d’avoir affaire à un incitateur. Puis après, j’ai pensé que vous étiez un gentil fou, un de ces sociopathes qu’on essaye de réadapter en milieu ouvert, qu’on laisse déambuler dans les rues pour les habituer à revoir du monde – ça se fait beaucoup maintenant…


— Merci !


— Oh, à la fin, j’ai bien vu que je me trompais ! J’ai été très impressionnée par votre discours sur « l’orœil », toutes ces manipulations que vous dénoncez… Néanmoins, je voudrais vous poser une question indiscrète…


— Allez-y.


— Vous êtes paranoïaque ? Je veux dire : au dernier Clastre, combien avez-vous eu sur ce critère ?


— Trois sur dix.


— Vous êtes normal ; trois sur dix, c’est normal. C’est encore plus troublant ! Alors je vais vous poser une deuxième question. Vous n’arrêtez pas de dire : « on nous manipule, on nous contrôle, on passe par nos yeux, et cetera ». Mais qui est ce « on » ?


— Vous.


— Moi ?


— Vous tous, moi, nous. Tous les citoyens.


— Vous avez parlé à un moment des médias, des publicitaires, des ministres…


— Parce que certaines personnes ou certains groupes, de par leur fonction et leur position stratégique dans le réseau social, impulsent plus facilement ce contrôle que d’autres. Mais elles le subissent aussi.


— Alors pourquoi les accuser, elles, si tout le monde est responsable de ce qui se passe ? Ce phénomène que vous dénoncez, il est démocratique ! Vous ne pouvez pas le condamner !


— Parce que, pour vous, ce qui résulte d’une volonté démocratique n’est jamais condamnable ?


— Bien sûr que non !


— Alors, je vais préciser deux choses. Premièrement, une société de contrôle, de flicage de tous par tous, aussi splendidement démocratique serait-elle, je la vomis. Et je la vomis pour des valeurs qui sont autrement vitales que ce triomphe à la régulière du conformisme, de la docilité et de la peur, que vous cautionnez parce qu’issu d’une majorité. Je la vomis pour la liberté. Pour que la vie siffle dans nos viscères, comme un ruisseau ardent. Je la vomis pour un espoir : que l’homme vaut mieux que ce qu’il est aujourd’hui. Mieux qu’une chair filandreuse que la moindre peur déchire ; mieux qu’un cerveau à câble, qui fait du 0/1, où ne pousse aucune friche ; mieux qu’un cœur argileux, gorgé comme une éponge des larmes que personne ne sait plus pleurer.


> Comme toujours, le niveau de langue de Capt, son phrasé précis et ses images produisaient un effet d’écoute et de saisissement presque immédiats. Parler était d’abord chez lui un acte intérieur, une nécessité de solitaire qui cherche – avant d’être un talent public. Ses idées arrivaient dans sa gorge déjà articulées et elles en sortaient armées, si bien qu’avec lui devant, je n’avais plus besoin de forcer, juste à placer des fusées. C’était même un régal pour moi de me mettre en retrait et de le laisser évoluer au front.


— Cerclon n’est pas une démocratie. S’il faut se défaire de la paranoïa Big Brother, il serait tout aussi naïf de croire que le contrôle avilissant des corps soit exercé de façon égalitaire par tous les citoyens. Le contrôle est un phénomène très complexe, viral, de contamination. Je le vois comme un incendie, un drôle d’incendie comme on en a vu tellement sur Terre, pendant la guerre. À foyers multiples, avec des groupes de pyromanes perchés sur les hauteurs, des pompiers sous le vent, avec des lacs qui freinent la progression du feu et des chairs nues dans le lac, des ruisseaux qui s’évaporent et des ports qui s’évacuent, des ministres près des rivières, équipés de lance-flammes, des militaires cracheurs de feu, les cheveux roussis, dans la pampa. Avec au ciel des Canadair et des chimiquiers remplis d’essence, des caméras volantes qui repèrent les plongeurs, des bombes qui tombent, du napalm ; et partout des flammes et de la fumée, des prairies crépitantes, des forêts dévastées, partout le grondement du brasier qui se propage de faîte en faîte, et si peu, si peu d’arbres de plein vent sur qui le feu passe sans brûler, qui ne propagent rien qu’un peu de liberté !


— Admettons qu’il y ait des inégalités, que notre démocratie soit… soit un peu triste… Mais qu’est-ce qu’il faut faire ? La révolution ? Admettons. Mais contre qui, contre quoi ?


D’un trait, Capt avale un verre de brax et continue :


— Ce qu’il faut faire ? D’abord arrêter de se lamenter et descendre de la croix ! Enlever les clous dans les mains ! Tous les pouvoirs ont intérêt à nous communiquer des sentiments tristes, des sensations pauvres. À nous de leur opposer un peu de subversion et de joie de vivre ! Individu, nous ne sommes qu’une goutte d’eau pour un système aussi cohérent et aussi global que le Clastre. Mettez cette goutte d’eau dans un ordinateur : il est détruit. Eh bien, mettez zéro à toutes les notes que l’on vous demande sur vos chefs, vos collègues ou vos subordonnées – ou mieux : vingt sur vingt ! Répondez oui à tous les tests psys, oui à toutes les questions du claustriatre, oui ! oui ! oui ! partout et vous serez la goutte d’eau du Clastre ! À tous ici, nous ferions déjà une rivière !


— Quant à l’appauvrissement de nos corps, qu’est-ce qu’il faut faire ?


— Prenez vos écrans et faites-en des tableaux ! Peignez dessus !


— Oui, et dans les poches, vous gardez toujours deux choses : une dizaine de clameurs et une poignée de sable. Le sable, c’est pour les tapis roulants : ça les bloque ; les clameurs, c’est pour trouver votre voix.


— Sinon parlez, discutez avec vos amis, avec vos voisins, les inconnus. Faites l’amour et la guerre !


Capt s’est rapproché des gens. Il devient à chaque seconde plus physique, plus volubile, s’enfonce maintenant dans la forêt des chaises et des tables, bousculant, provoquant. Il boit tous les verres d’alcool, cul sec, qu’il trouve, il est déchaîné :


— Kamio a raison. La guerre en vous, contre Paul Constant ! Face à lui, syndiquez vos viscères ! Fédérez vos tripes ! Reprenez-vous en main, déconnectez, reconnectez, créez des réseaux imprévisibles, faites des cocktails siropo-whisky. Enivrez-vous ! On vous a appris à faire fonctionner vos organes d’une certaine façon : défaites cette putain de structure ! Embranchez autrement ! Tracez des diagonales d’organes sains ou, au sein des organes, faites jouer le concerto de vos désirs contre la fanfare boum-boum des frayages routiniers. Coupez, court-circuitez ! Foutez de la série avec du parallèle et du parallèle avec de la série ! Que toute la merde tassée là-dedans sorte ! Dégagez, éjaculez de la norme, chiez de l’eau partout, tirez la chasse, recrachez, n’avalez pas ! Suez, faites sortir les porcs de chez vous ! Suintez, bordel !


Capt s’est maintenant mis à marcher debout sur les tables. Il shoote dans les bouteilles, il dribble avec les verres, il casse et il renverse mais personne n’a le courage ou l’envie de l’arrêter. Il est hors d’atteinte, parti, au-delà du sol et des lois, tel qu’en lui-même enfin…


— Toujours subir ! Niet ! Inventez-vous un corps en vie, qui éprouve, qui sache rompre, accélérer, bondir ! Qui dévie les bombes qui tombent – abritez-vous, on a branché la virtue ! Les wagons d’affects livrés clefs en main, vous les déraillez, hein ? Pas de sensiblerie de chiens écrasés, de la sensibilité, qui remue en vous des lames de fond, sinon rien ! Autogestion dans les tripes, capito ? Même s’il faut se servir, au besoin, de l’énergie du dressage civique pour se hausser… Faut pas que détruire, eh oui ! Deviens ce que tu hais ! Tout toi, pour l’instant, il est sous la chape de verre qu’on t’a fondue par-dessus ! Et j’en vois même ici qui boivent de l’eau, qui sont allés jusqu’à exiger qu’on la leur fonde, la chapka, pour se sentir beau et lisse ! Incassable ! Fonctionnel ! Mais regarde ton visage maintenant : rien n’y accroche, rien ! Vous êtes le triste reflet d’une société de glace ! Touche tes joues cireuses, bonnes grosses joues blanches à faire du steak grillé…


Il tord la joue d’un garçon qui n’ose même pas crier et s’adresse les yeux dans les yeux à lui.


— Mais demain, tu seras quelqu’un d’autre, crois-moi, on ne te reconnaîtra plus ! Des clameurs vont monter dans ta bouche, comme un jus ! Ce soir encore, tu restes à l’image de ton père, le haut fonctionnaire de ton corps forclos.


— Croix en toi ! Croix en toi !


— Tu te contrôles, tu te maîtrises impeccablement. Mais demain ? Qui sait comment tu te réveilleras ? Qui sait ce qui cette nuit va pousser sous la calotte de verre de ton crâne ? Il me semble… Il me semble que je l’entends déjà… Quoi ? Quoi donc ? Le croassement… le croassement métallique d’une graine qui pousse sous le givre…


Et il sort précipitamment ! Connaissant Capt, il vaut mieux que je le suive. Les gens applaudissent, hurlent, rigolent bruyamment, ils n’en reviennent pas de notre harangue ! Des clients veulent me retenir, m’agrippent… Je force avec peine le passage sous un schproum de bravos et de sifflets. Finalement, nous voilà dans la fraîcheur de la rue. Capt démarre son glisseur d’un kick.


— Monte derrière, Kamion, on fuit dans le cooosssmooossss !