XV


Capt/Capt








« C’est avec une vive émotion que nous vous présentons aujourd’hui l’Événement, et nous ne saurions commencer sans témoigner notre reconnaissance et notre gratitude à la Sécurité intérieure, et tout spécialement au Groupe d’intervention rapide héliporté, sans lequel votre émission, comme beaucoup d’autres, n’aurait pu vous être diffusée. Hier, dans la nuit, alors que beaucoup d’entre vous jouissaient d’un repos mérité, s’est en effet produit dans notre ville un coup de force d’une importance capitale. L’enjeu ? Rien de moins que la liberté la plus fondamentale de notre démocratie : la liberté d’expression ! »


Le public se lève pour applaudir à tout rompre le présentateur qui, en réponse, incline plusieurs fois le buste pour saluer. Un simple fondu met fin à l’euphorie. Premier écran publicitaire : « Défordre, vos désirs sont nos ordres. » Deux… Trois… Quatre… Cinq… « Sérénitas Technologies. Parce que la sérénité est un droit. » Fondu.


« La séquence qui va suivre est, nous ne vous le cachons pas, d’une violence presque insoutenable. Si nous nous sommes finalement décidés à la diffuser, c’est que nous croyons qu’il n’y a pas de liberté réelle sans liberté de savoir (le public du studio applaudit). Cette séquence est issue de l’enregistrement d’une caméra cachée de la tour de télévision et elle nous a été remise, au nom de la transparence et à titre gracieux, par la Sécurité intérieure, que nous tenons à remercier pour ce geste qui l’honore. Le film durant cinq minutes, nous avons hésité à le diffuser dans son intégralité. Mais le droit de regard que l’on vous doit, une nouvelle fois, nous interdisait de pratiquer le moindre découpage. Je ne saurais trop recommander aux personnes sensibles, aux enfants et aux personnes âgées atteintes de difficultés respiratoires de ne pas malmener inutilement leur organisme et leur imagination par les scènes d’une rare cruauté que comporte l’enregistrement. J’invite également les heureux possesseurs d’un système de projection holographique à s’en tenir aux deux dimensions ordinaires, le film qui va suivre exhibant – si vous voulez bien excuser cette boutade – suffisamment de relief pour qu’il ne soit pas dangereux d’y ajouter celui de l’holographie. »


Fondu. Juste un écran cette fois, silencieux, lettres bleues sur fond bleu. « Sérénitas, vivre serein. » Fondu. Le film commence. Se termine sur ces mots de commentaire : « Le chef de la Volte, meurtrier de deux employés et d’un agent de sécurité de la société Défordre a été placé en garde à vue, dans l’attente d’un jugement que l’on annonce déjà comme exceptionnellement sévère. »


> Boule cherchait le regard de Kamio. Kamio avait les yeux dans le vague. Personne ne savait quoi dire ni penser.


— Slift ! Capt a fait ça ?


— Calmos, Kamion.


— Tu as vu ce qu’il a fait ?


— C’est du bidon ! Un putain de montage !


— Un montage ? Comment tu le sais ?


— Le vigile qu’il balance par la fenêtre, je l’ai ouvert…


— Tu l’as…


— J’l’ai saigné de mes propres mains. Il m’avait tiré dessus.


— Tu n’es qu’un barbare !


Obffs, passablement tendu, s’interpose :


— Oh, Kamio ! Toi tu as suivi le combat derrière ton store… Alors ta morale, tu mets un mouchoir dessus. Je te signale que sans la trappe, Brihx et moi serions en camp avec les autres. Ou au paradis, comme Baaer qu’ils ont laissé se noyer dans la douve – s’ils ne l’ont pas noyé eux-mêmes !


— Je retrouverai Kohtp. Je vous le jure sur ma vie. À un câble, je le pendrai dans la cuve toxique, au-dessus, et je le descendrai, que l’acide lui boulotte les pieds d’abord, mollets, genoux, et quand il aura qu’un morceau de bouillie à la place des jambes, je le lâcherai dedans – et de lui restera queud, même pas un os pour un clebs.


Boule n’avait pas écouté. Elle était restée plusieurs minutes comme paralysée par l’annonce. Puis des larmes silencieuses commencèrent à couler sur ses joues. Elle ne sanglotait pas. Je la serrais doucement par les épaules.


— C’est pas fini, pas fini. Qui va croire à un montage pareil ? Ses étudiants connaissent Capt, ils savent que c’est un professeur honnête et bon. Allez, allez… Et s’ils le gardent en prison, on le fera évader, hein ? évader…


Elle ne me répondit pas. Ses larmes coulaient toujours, en silence. Kamio déconnecta le moniteur. Il jeta un œil machinal dans le périscope et alla se coucher dans le noir. Boule pleurait. Obffs et Slift faisaient des passes de couteau. C’était la nuit. De toute façon, dans ce trou à rat, c’était toujours la nuit. Je soulevai le rideau. J’éteignis la lumière et allai me coucher à côté de Boule. Je serrais sa main froide dans le noir. J’avais mal. Capt était pris.


> Ce qui me tenait lieu de cellule était une chambre cubique qui devait faire dans les quatre mètres d’arête. Elle était tout entière recouverte d’une sorte de verre dépoli, gris clair, souple au toucher. Une table ronde avec des pieds ronds et un peu de papier ; un simili-pouf informe et mafflu ; un lit coquet, vissé au sol, d’un bois rare venu de la Terre, constituaient l’agrément de la pièce. Pas de fenêtre. Pas de lucarne. La porte blindée n’avait pas de poignée à l’intérieur et l’unique bouche d’aération de la cellule, perchée à quatre mètres de haut, était électrifiée – et de toute façon hors d’atteinte quelle que fût l’ingéniosité des empilements table-pouf que j’avais essayés. Et puis, enclipsée dans le mur et protégée par plusieurs couches de plex, une télévision ordinaire, disposant de tout le réseau câblé… Une télévision qu’on ne pouvait ni couper, ni masquer, ni briser, et qui servait aussi de visiophone. Le moelleux des murs et du sol, la rondeur exaspérante du mobilier, implacablement matelassé, sans pointe et sans angle, qu’on ne pouvait ni déchirer ni dégrader, prévenaient par avance toute agression contre soi-même. Les sons eux-mêmes étaient absorbés et étouffés, le toucher uniformément doux, la vue plane. Aucune odeur. J’étais condamné au calme, à la paix engloutissante des objets et à la télévision.


M’était revenue à l’esprit cette blague du prisonnier à qui l’on avait accordé, afin de le récompenser pour sa bonne conduite, une cellule très agréable, disposant de tout le confort possible. Un an plus tard, les claustriatres viennent le voir pour la visite de routine.


— Alors, comment vous sentez-vous ?


— Je vais très bien.


— Les surveillants nous ont fait état de… disons d’une anomalie comportementale que nous souhaiterions éclaircir avec vous…


— Je me suis mal conduit ?


— Non, non, pas le moins du monde. Nous voudrions simplement comprendre pourquoi vous regardez dix-huit heures par jour la télévision…


— Pourquoi je… ? Vous voulez dire que ça ne fait pas partie de la peine ?






J’avais suivi dans ma cellule, un à un, tous les journaux télévisés, tous les flashs, de l’Événement, toujours aussi grotesque, jusqu’à ce torchon désinformatif par excellence qu’était Mon Cosmos à Moi – qui n’avait pas hésité à tronçonner le montage en quatre séquences d’une minute chacune, entrecoupées de séances de téléachat. La couverture de ce qui était de facto devenu un « coup d’État » m’aurait, en toute autre circonstance que la mienne, paru scandaleuse. Mais étaient-ce les répétitions, qui, séquence après séquence, émasculaient un peu plus ma colère ? Ou cette étrange volupté que je m’étais surpris à éprouver au fil des défenestrations ? Je supportais remarquablement bien ce nouveau Capt, ce Capt qui tuait comme on vibre… Plus je le regardais, plus l’odieux mensonge que constituait le montage reculait dans le brouillard… Et ce qui s’approchait de moi, dans la lueur flottante de l’écran, c’était la vérité d’un homme à la violence explosive et aux gestes rageurs, tranchés, sliftiens. Un homme qui allumait en moi une jubilation telle que je ne pouvais me défaire de ce désir inavouable… d’être cet homme, de l’avoir été véritablement, et de devoir ma place ici, dans cette cellule, non à deux portes verrouillées par un traître, mais à de vrais crimes. J’étais captivé par cet anti-héros absolu… par cette face sombre… cette sorte de doublure ombrageuse qui tapissait les salles secrètes de ma conscience et que hantait un démon intérieur inexpiable… Ce démon, ils avaient été l’extirper au forceps dans les caveaux de mon âme et ils me le montraient au grand jour, l’immonde fœtus ! – avec ses longues coulées de graisse et de plasma, son visage dégrossi par la haine et le petit cliquetis sec de ses canines qui déchiquetaient la chair néon des flics. Ils ne l’avaient pas inventé, j’en étais convaincu : ils l’avaient trouvé en moi, déjà là à défenestrer et à tuer. Et ce n’était pas là trouvaille cloaqueuse d’un psychopitre mal clastré, c’était une lecture d’âme à claire-voie qui trahissait l’analyste perspicace et vétilleux. Parce que j’adorais précisément ça en lui… en moi… cette violence, cette fureur qu’aucun cadre humaniste ou paramoral n’avait la crétinerie de chercher à limiter. Tuer d’instinct : il y avait quelque chose d’infiniment beau dans cette pulsion vitale, quelque chose qu’aucun système de valeurs ne serait jamais apte à juger et qui venait… de moi.


À minuit, la télévision s’éteignit enfin. Je continuais cependant à la regarder, en proie à une invincible torpeur. Et ce que je vis alors, reflété par le verre grisâtre de l’écran, ne fit que l’épaissir : simplement moi, assis, qui me regardais. J’eus graduellement l’impression que cet homme assis dans la télé m’observait, qu’il entrouvrait ma peau avec ses yeux gris et qu’il y contemplait quelque chose de la lente lutte en moi. Un chien… Il était revenu… Il avait mordu le tigre aux griffes de silence… lui avait transmis sa rage… l’avait rendu malade… malade comme un chien…


L’avenir de la Volte avait toujours dépendu d’un combat d’animaux, un combat sans fin qui se déroulait en, et entre, chaque Volté. Peut-être y avait-il d’abord en nous Le Chien qui Mord, l’animal domestique qui se croit loup parce qu’il vit en bande et qu’il a les crocs longs. La bête qui, à l’approche des maîtres, agite le métal de ses chaînes pour qu’on les lui détache, s’étouffe en sautant et clabaude de rage de ne pouvoir les mordre – si bien qu’elle finit par se battre contre le berger allemand qu’on a mis à côté pour aiguiser sa haine et qui l’aiguise si bien qu’elle en finit par croire que ce chien policier, avec sa niche en fer et les mêmes chaînes rouillées, est son seul ennemi – elle en oublie les maîtres. Oui, en nous vivait ce mâcheur de viande froide, l’aboyeur des rêves-voltes arrimé à sa niche, le souleveur de chenil, qui croit montrer sa foi en montrant ses morsures, dégage son cou pelé pour preuve de sa bravoure, qui jappe, lutte ! lutte ! bien qu’il ne sache plus pour quoi, toujours à quêter cette pâtée qui ne vient pas, apte juste à glapir, à courir et à aboyer lorsque les autres aboient.


En chacun de nous aussi, poursuivi mais ne s’en souciant plus, se déplace un tigre, un de ces tigres du dehors, pourpre, aux « rauquements de rocs broyés », animal au sang bleu, au regard jaune d’aurores et de primes horizons, sans rêve pourtant, qui disloque d’une griffe les agrégats de sable, s’en nourrit et défèque sur ses traces des coulées d’or que la meute piste – qui s’éloigne des villes, des chiens et de leurs niches – parcourt – voyage si loin, si longtemps que la meute croit qu’il fuit, alors qu’il ne fuit que le sable qui arase ses pattes et alourdit ses bonds, qu’il ne cherche aucune proie et ne se reposera qu’au matin de ce jour où de son ventre coulera, de ces grains avalés, le tigron d’or à la fourrure de blé.






La télévision se ralluma, soudainement visiophone. Un visage souriant de gardien. Des phrases. Président, repas, vous fait l’honneur de… J’acquiesçai sans réfléchir, encore sous le choc de mes dédoublements et vis la porte blindée s’ouvrir pour laisser entrer deux gardes armés. L’un poussa un buffet-repas, l’autre portait une boule noire qui vint d’elle-même se fixer à la grille électrique du plafond. Canonra-laser-infrarouge-cibles paramétrables… La routine. Un vieil homme élégant attendait sur le seuil que tout fût en place. C’était A. Il portait sous le bras un volumineux paquet. Les gardes sortirent.


— Monsieur Captp, bonjour ! Ainsi que je vous en avais fait la promesse, je suis venu vous rendre une visite fugitive. J’espère ne pas vous déranger ?


— Aucunement, Président.


— Vous n’avez rien écrit, je suppose ?


— Non.


— Vous saviez qu’ils récupèrent tout ?


— Oui.


— Bien. La journée ne vous a pas semblé trop ennuyeuse ?


— Passionnante au contraire ! J’ai passé mon temps à m’admirer dans la glace.


> Il désignait la télévision.


— À propos de glace, et puisque vous la rompez si vite, je me suis permis de vous apporter un petit cadeau, qui, je crois, n’abonnira ni votre narcissisme naissant ni l’image déjà peu favorable que vous avez de mon gouvernement, mais qui peut toutefois vous amuser.


Je lui tendis le paquet, qu’il déchira sans précaution.


— Un programme de virtue ! Tiens donc… Capturez Captp. Le coup d’État de la tour déjà en virtuel ! Revivez l’extraordinaire épopée-massacre des terroristes de la Volte et empêchez Captp de prendre le contrôle de la tour. Une aventure poignante en trois dimensions qui vous mettra face à face avec l’ennemi déclaré de la démocratie. Parviendrez-vous à enrayer la diabolique machinerie du coup d’État ? Résisterez-vous aux coups bas du démon de la Volte ? Ou finirez-vous comme M. Lnpor, le corps éparpillé par cent mètres de chute ? Pour le savoir, enfilez sans attendre la combinaison-action ! Vous êtes Lnpor. Vous suivez la progression de Captp à travers les écrans de surveillance… Mais attention ! Le diable surgit toujours là où on ne l’attend pas… Magnifique ! Ah… Il y a aussi des indications en minuscules…


» MISE EN GARDE : conformément au décret N° AL-245, ce produit a été soumis à l’approbation de la Commission de contrôle des fictions interactives, qui a autorisé sa mise sur le marché. La CCFI met cependant en garde les consommateurs contre “les risques de perturbations physiques, affectives ou émotionnelles pouvant résulter de l’immersion dans un univers virtuel, ainsi que des possibles troubles, distorsions ou pertes de réalité que la pratique intense et immodérée du jeu peut entraîner chez un utilisateur psychologiquement fragile.”


» ATTENTION : la société Virtuoze, tout en s’efforçant d’apporter à ses produits le plus haut degré de véracité possible, n’est pas toujours en mesure de livrer au public un programme “100 % réel” et ne saurait donc être tenue responsable des éventuels aménagements opérés sur le matériel historique disponible, particulièrement sur les images d’archives, afin de les rendre accessibles à tout public. Ce produit est un jeu et doit être considéré comme tel.


» RECOMMANDATIONS POUR UNE MEILLEURE PRATIQUE DU JEU : la combinaison-action comporte toutes les armes d’un agent de sécurité ordinaire : matraque, gants à armature métallique, revolver longue portée avec balles paralysantes et fusil à décharges incapacitantes. Vous pouvez les utiliser indifféremment. Tous les coups portés par un membre de la Volte sont physiquement reproduits : coups de feu, coups de poing, coups de pied, prises diverses, clefs de bras, avec ou sans tentative de fracture, étranglements… sont vécus tels quels grâce à la combinaison ! La position de jeu “vécu maximal”, que nous ne conseillons qu’aux virtuoses confirmés et physiquement irréprochables, peut provoquer bleus et hématomes, des griffures plus ou moins profondes, des brûlures de type balle, des luxations ou entorses légères, ainsi que des suffocations de durée indéterminée. Nous rappelons à ce titre qu’en vertu de la loi PK-531, la société Virtuoze ne peut en aucun cas être tenue responsable des blessures et suicides involontaires découlant d’une pratique dangereuse ou irraisonnée de ses programmes virtuels. L’arrêt du jeu peut s’obtenir à n’importe quel moment par la commande vocale HALTE ! STOP ! qui met fin à la partie et dresse un bilan de votre performance. Douze niveaux de jeu sont actuellement disponibles.


» Eh bien ! Les recommandations sont encourageantes !


— Elles sont présentes dans tous les programmes virtuels dits « d’action violente ».


— Je l’ignorais.


— Vous n’êtes jamais entré dans un monde virtuel ?


— Jamais dans un monde violent.


— Il est vrai que le nôtre l’est déjà suffisamment. Cela vous plaît ?


— C’est charmant… Comment se fait-il que le jeu soit déjà sur le marché ?


— Il n’y est pas encore, il y sera dans trois semaines : une semaine avant le référendum sur la peine capitale… et les derniers sondages. Avant, ce n’eût pas été – techniquement parlant – crédible.


— Vous avez donné le marché à Virtuoze…


— Oui. Une semaine avant l’opération, le montage était déjà prêt et P l’a transmis aux informaticiens de Virtuoze, sous le sceau du secret, pour qu’ils élaborent le programme. Dans trois semaines, je ne sais pas si vous vous en souvenez, mais c’est la Fête des Enfants, et d’après nos études de marché, on estime qu’environ 700 000 programmes seront vendus à cette date. Pour Virtuoze, l’affaire est plus que juteuse – et fait taire les inévitables scrupules moraux. Quant à nous, vous comprendrez en jouant en quoi ce programme… Les parents achètent pour leurs enfants, mais ce sont eux qui, en définitive, joueront. C’est un principe connu en marketing politique que les choix idéologiques répondent en fait à des affects primaires comme la peur, le dégoût ou le désir… Ce qui est encore plus vrai pour la peine de mort où les gens ont besoin d’une connaissance concrète, presque intime, du coupable pour se prononcer vraiment. Capturez Captp répond à ce besoin.


— Et, disons, « facilite » le choix, c’est ça ?


— Naturellement.


— Vous n’auriez pas dû venir me voir, monsieur le Président. Je gardais une haute estime de votre personne et vous venez en une minute d’en ternir l’auguste éclat.


— Je suis désolé. Le procédé n’est certes pas d’une élégance irréprochable, mais il est ingénieux.


— Vous l’avez essayé ?


— Essayé ?


— Le jeu.


— Ah ! Oui, en vécu minimum. Je me suis retrouvé en chute libre. Très impressionnant. Nous… Nous pouvons commencer à dîner si vous le désirez ?


> Il n’était pas fier de lui, vraiment pas. Pas fier de ses méthodes et de mon incarcération. Pas fier de partager ce plateau repas devant lequel ses narines et son palais éduqués cachaient mal un compréhensible dégoût. Je me demandais sincèrement pourquoi il était venu, quelle sorte de complaisance avait pu le pousser à s’enfermer ici… Et pour m’annoncer quoi, finalement ? Une stratégie, une de plus, pour m’enfoncer la tête encore plus profond dans le Cube… Non… Il devait vouloir me dire ou m’extorquer quelque chose, autre chose qui justifie qu’il s’abaisse à venir dans ce trou matelassé s’humilier un peu plus…


— En repensant à l’entrevue que nous avons eue, je me suis rendu compte qu’il était un problème que vous n’avez jamais évoqué et qui figure pourtant presque toujours au nombre des revendications d’une extrême gauche dont je vous sais proche : c’est le Terminor et son rôle.


— Et alors ? Je ne vous ai pas parlé du Clastre non plus, de la traçabilité des corps, des services parasites, du chômage, des radzonards, du Cube, de la pollution radioactive, du Parc bleu… Vous voulez un cahier des charges de vos horreurs ?


— Quelle importance accordez-vous au Terminor ?


— Celle que vous lui accordez.


— Qu’est-ce à dire ?


— Que le Terminor n’a que l’importance que lui donnent ceux qui gouvernent dans leur action quotidienne. Que plus la politique se réduit à du social-quantitatif, plus le Terminor s’impose comme le pôle d’articulation de la vie sociale ; un pôle rationnel et désincarné qui met en œuvre des procès de mort – tout au moins des procès de vie inorganique. Si vous classez les gens, par exemple, à partir de critères calculatoires, en utilisant la puissance du Terminor, ce qui compte, ce n’est pas la sacralisation stupide de la machine que cela induit, ce n’est pas sa personnalisation : c’est le fait que les gens eux-mêmes se mettent à calculer, deviennent eux-mêmes de petits Terminors qui ne sourient plus à leurs collègues sans penser aux quelques points gagnés dans ce sourire et qui, multipliés par un coefficient 20, aboutissent à 40 000 places de promotion.


— Je pensais que vous considériez le Terminor comme un instrument d’aliénation.


— C’est vrai.


— Ce n’est pas ce que vous dites.


— Je me suis mal exprimé ?


A ne répondit pas. Il sortit subitement de sa poche une étrange télécommande et la dirigea vers la caméra laser, puis vers la télévision.


— Je coupe l’écoute. Voilà. Je dispose de peu de temps. Cinq minutes exactement – privilège présidentiel. J’ai reçu ce soir sur mon bureau les nouvelles estimations d’impaffect, et je dois vous dire qu’elles confirment malheureusement les funestes prévisions que j’avais portées à votre connaissance. Je me suis donc décidé à prendre le risque de vous révéler un… secret d’État dont, j’en suis persuadé, vous mesurerez tout le poids.


> Je guettai du coin de l’œil sa réaction, mais il restait délibérément de marbre.


— À l’origine des Cerclons, comme vous le savez, se trouvent les travaux du Comité Scientifique Interplanétaire, qui jouissaient à l’époque du prestige immense d’avoir, pensait-on, dissuadé à jamais toute guerre thermonucléaire par l’invention du Bouclier Total – ce Bouclier auquel on doit aujourd’hui, soit dit en passant, le retour de ces longues et meurtrières guerres classiques au sol. Mais passons… Le CSI, donc, s’était mis en tête d’élaborer l’architecture et le fonctionnement général de ce qu’il appelait dans son jargon « les Nouvelles Entités socio-économiques auto-régulées » qui devaient progressivement coloniser le système solaire et désenclaver la Terre dévastée. Les Nésears auraient dû, si l’on s’en tient au projet initial, comporter plusieurs modèles sociétaux, dont trois d’une originalité remarquable. Mais devant l’ampleur de la tâche et les problèmes de modélisation rencontrés, le CSI s’en tint à un unique modèle, très proche du système des multinationales qui prédomine sur Terre depuis le milieu du siècle. Ce modèle, ce fut le Cerclon. Le CSI était à l’époque persuadé – même si cela fait aujourd’hui beaucoup rire nos informaticiens – qu’il serait possible de gérer entièrement une ville de sept millions d’habitants avec un gigantesque ordinateur à système modulaire. Tout ce qui semblait pouvoir être informatisé devait être pris en charge par le Terminor : les adductions d’eau, la voirie, la distribution d’oxygène, les transports en commun, la circulation routière, le système bancaire, la publicité, l’approvisionnement en minerais et métaux, les plans de production, les sondages… Tout. Ils annoncèrent fièrement leur ambition et ils se mirent au travail… Il fallut vingt bonnes années avant que l’on se rende compte que même les plus brillants roboticiens étaient dépassés par le projet. Trop vaste, trop complexe, ingérable… et ils abandonnèrent officieusement. Mais pas officiellement ! Fut installé le Terminor et mis en fonction ce qui pouvait l’être : les fichiers individuels, la collecte lexicale, l’oxygène, les banques, etc. Et pour le reste, eh bien ! 50 000 4-lettrés travaillent en permanence pour suppléer aux déficiences de ce qui est censé fonctionner parfaitement depuis longtemps…


— C’est un secret de polichinelle…


— Oui, beaucoup de gens s’en doutent. Mais pour l’essentiel, le mythe est préservé. Pourquoi ai-je évoqué tout cela ? Parce que le CSI, échaudé par ses échecs et redoutant un possible emballement du Terminor – qui aurait, ne serait-ce que pour l’air, des conséquences catastrophiques –, a décidé, dès la construction de Cerclon I, d’implanter…


> Il jeta un coup d’œil anxieux à sa montre. Je n’y tenais plus.


— D’implanter quoi ?


— D’implanter un mécanisme de déconnexion définitif du Terminor dans un lieu top-secret et inaccessible.


— Un déconnecteur ! C’est ce que pensait Zorlk !


— Je sais. Cette conviction avait du reste précipité son exécution…


— Personne à la Volte ne l’a cru ! Tout le monde était persuadé, moi le premier, que le CSI n’aurait jamais pris ce risque…


— Oui, c’est surprenant. Surprenant de la part du CSI qui exhibait toujours publiquement une telle confiance dans ses réalisations…


— Alors le déconnecteur existe !


— Il existe bel et bien. Et savez-vous où il se trouve ?


— Là, n’est-ce pas ? Ici, sous le cube gouvernemental, tout près de moi ?


— Non. C’est ce que Zorlk croyait aussi. Ce choix semblait logique, trop logique, c’est pourquoi il ne fut pas retenu. Un lieu inaccessible, humainement s’entend…


— Le Dehors ! Dans la Zone du Dehors !


Il regarda à nouveau sa montre en grimaçant. Il se mit à hurler « Gardes ! Gardes ! » Je le regardai avec stupeur, mais il me fit un signe de la main pour me rassurer et, constatant que personne ne répondait, parut soulagé.


— Le déconnecteur a été placé à l’intérieur du Cube. Le grand Cube. Au point Zénith nord exactement. Coordonnées 990-990-996. Si bien que pour un condamné à mort, l’incubation devient, sous cette perspective, un espoir. L’espoir fou, mais réel, de déconnecter définitivement le Terminor. Et de déclencher la révolution.


— C’est incroyable.


— Voilà. Vous savez. Vous pouvez maintenant rêver… Vous avez un mois pour rêver. Je voulais vous laisser ce rêve. Je vous ai pris tous les autres…


D’un geste lent, il se leva, rétablit l’écoute et appela les gardes. Il me serra la main longuement, me dit qu’il souhaitait de tout son cœur que la campagne pour ma mort échouât et il sortit avec sa bonne conscience sous le bras.






> S’étaient écoulés les quinze jours. Tous, ils avaient compté sur leurs trois pognes. Leur gueule disaient un truc style « z’y va pas le Snake, tu vas te faire serrer ». Mais j’avais dit-craché quinze jours. Quinze, pas un de plus. Les trente mètres carrés de la planque, avec ses six lits collés et de la bouffe pour deux mois, j’en avais plein le cul. Plein le cul aussi de ces grimaciers qui venaient m’expliquer à la télévision pourquoi Capt avait ça et pas ça, où qu’il était son triangle d’Œdipe, la mort de ses parents, ses bouquins auxquels ils y comprenaient queud, et qui nous diluaient le crâne en soupe. Tellement que j’avais la tête qui ballotait et plus qu’une seule envie solide dedans : dénicher d’ici et aller les équarrir, tous, un par un, au coutelas, tous ces pitres costumés et leurs esclaves mangeurs de merde qui nous suçaient l’ox.


> Slift sortait cette nuit. Il le fallait si l’on voulait que Capt ait encore une chance. Je redoutais terriblement ce raid un peu prématuré. Mais allez arrêter Slift… Notre cache se trouvait dans l’épaisseur même de l’antirade et l’on n’y entrait et n’en sortait qu’en rampant une bonne centaine de mètres dans un boyau large comme un homme. Ce n’était de toute façon pas la sortie même qui m’inquiétait. Il n’y avait à cet endroit aucune caméra fixe et le plan de vol des flottantes passait trois cents mètres plus à l’est. C’était la traversée à découvert de la radzone où patrouillaient toujours quelques brigades. Et surtout, le cercle industriel, très surveillé depuis que les médias propageaient la rumeur d’une contre-attaque imminente de la Volte. Comme si nous avions les moyens de contre-attaquer…


> Il était trois heures du matin. Si tout se passait bien, Slift serait de retour vers cinq heures. Sinon… Kamio n’avait pas voulu que je fasse le raid avec Slift. Moi, j’étais prête à tout maintenant. Maintenant que je risquais de ne jamais le revoir. Ils avaient annoncé « l’émission-vérité » pour samedi prochain. Ils affirmaient qu’il se refusait à parler avant l’émission. Son avocat le disait « en pleine possession de ses moyens » et « serein quant à l’issue du procès ». Pieux mensonges. Capt n’aurait jamais accepté d’avocat. Et il aimait trop la vie pour contempler sereinement la construction de son échafaud. Pour lui, le plus horrible devait être de nous croire pris. Cette pensée devait le ronger de l’intérieur. Est-ce que, pour Kohtp… Est-ce qu’il m’en voulait ? Personne ici ne m’en avait fait reproche. Slift se chargeait intégralement sur le sujet : « Infoutu, j’ai été, de le filer correct – même Qzaac l’aurait débusqué – je suis un flic série ZZ+, l’anti-costumé type. » Il m’aimait bien, Slift – pour autant que m’apprendre à lancer un couteau était de sa part marque d’estime et de tendresse.






> Le tapis de mensonges s’était déroulé comme nous l’avions prévu avec une attristante facilité. « Peine de mort : le retour » ; « Peine capitale : pourquoi il faut la rétablir » ; « La mort pour les meurtriers » ; « Incuber pour dissuader » ; « Que messieurs les assassins commencent »… Dans un souci « d’équité démocratique » – encore une trouvaille de Af – mon gouvernement avait attribué à chaque parti politique une dotation de campagne proportionnelle à sa représentativité (il n’échappait à aucun 1-lettré qu’entre le Parti bleu, Cerclon + et le Progrès Sécurisé, presque 90 % des budgets de communication irait dans le sens de l’exécution de Captp). L’impaffect des publicités, toutefois, fut relativement marginal. Ce furent les faux sondages qui, comme souvent, furent décisifs. Le premier soir, après diffusion massive du montage, l’enquête réelle indiquait un léger avantage 51 %/49 % pour la mort, en dépit d’une riposte immédiate de l’avocat de Capt quant au trucage, riposte qui fit douter entre 8 et 11 % de l’électorat. Très classiquement, le problème consistait à déterminer le pourcentage de (faux) partisans de la peine à annoncer par Sondophage, afin qu’en une semaine, le désir de conformité jouant sur les indécis, ce pourcentage fictif soit réellement atteint… Nos experts firent tourner les matrices : avec 60 % annoncé et un marais évalué à 16 points, le pourcentage réel de partisans passa « miraculeusement » de 52 % à… 60 %. En six jours exactement. Magie du mensonge auto-réalisateur… Magie de la production de vérité… Dans une semaine sortait Capturez Captp, en même temps que l’émission-procès où P allait soigneusement le piéger. La Volte ne serait bientôt plus qu’une forme floue dans le brouillard de l’Histoire.






> La parade tenait dans un déréglage combiné : fréquence et couleurs. J’obtenais un bourdonnement grisâtre d’électrons. Plus d’images : un tableau. Pointilliste. Abstrait. Un repos de l’âme. Mon corps aspirait depuis à exister, à reprendre de la densité, une épaisseur énergétique interne. Alors, après quatre jours d’hésitation, j’enfilai enfin la combinaison de jeu. Je branchai le casque d’omnivision, réglai les deux écrans à même l’œil et je me mis sur le mode Exploration.


D’emblée, ce fut le choc : je marchais dans l’avenue du président A 2070 et qu’est-ce qui se dressait devant moi ? La tour. L’hyperréalisme du virtuel était bouleversant. À tel point que j’avais l’impression de sentir l’odeur de poussière mouillée qui montait du bitume ce soir-là, et que si je me retournais, cinquante mètres derrière moi, il y aurait Bmléo, à ma gauche Obffs et, de l’autre côté de la Tour, planqué dans le bloc-turbine. Slift the Snake. Mon cœur s’accéléra subitement quand je vis un flic déboucher à l’angle de la rue.


— Bonjour monsieur Lnpor. Déjà au travail ?


Le flic me salua d’un geste amical et continua son trop bonhomme de chemin. Je dégainai mon revolver et vidai mon chargeur sur lui. Paralysé dès la première balle, il tituba comme une statue de plâtre sous le choc mécanique des plombs qui s’enfonçaient un à un dans son visage crispé. À la cinquième balle, il s’écroula dans un fracas d’os brisés. Je m’approchai de lui et lui enfonçai la tête d’un coup de botte. Sa boîte crânienne grinça. Je le pliai en deux pour achever de le rompre. Plutôt facile. Je tentai enfin de le soulever pour tester la combinaison. Je sentis tout de suite une pression énorme sur mes bras et mon tronc. Je résistai quelques secondes, me redressai avec effort, chancelai mais tins. Alors je rejetai le cadavre sur le bitume, satisfait.


La technologie de Virtuoze était parfaitement au point. Tous les objets touchés dans le virtuel m’étaient physiquement retransmis par la combinaison sous forme de pressions, compressions et frottements d’amplitude adaptée. Le complexe de câbles, rouages, pistons, cylindres et vérins de toutes tailles et de toutes formes qui composait l’architecture de la combinaison déployait une sophistication telle qu’elle était à même de doubler n’importe lequel de mes gestes, n’importe laquelle de mes sensations visuelles par la transcription physique adéquate : la caresse, l’éraflure, le travail des muscles, le heurt d’objets… J’étais de fait tout entier charpenté et enveloppé d’une gangue électromécanique autorégulée, une sorte de second corps capable de tout faire ressentir au premier. Je ne cessais par exemple de marcher dans le virtuel – tout en restant sur place – et je fatiguais : une légère résistance mécanique de la combinaison. S’asseoir même était possible, la combinaison imprimant sous les fesses une poussée hydraulique équivalente à la réaction du support, de sorte que j’avais la sensation d’être assis et je me reposais réellement, sans aucune espèce de chaise ! Les sons aussi m’émerveillaient : tapoter sur un mur, faire crisser mes bottes, rayer le sol de mon revolver, casser une vertèbre : c’était ça, c’était si terriblement ça ! Cinq processeurs téléreliés assuraient de concert la gestion visuelle, l’univers sonore, les dialogues, la transcription mécanique des visions et l’interactivité. Un milliard de milliards d’opérations à la seconde indiquaient les spécifications techniques et des scénarios de jeu quasi infinis. Tout était possible tant que l’on restait dans l’espace prédessiné, ici un cercle de cent mètres autour de la tour et la tour elle-même, dans l’exhaustivité de ses recoins : un monde en soi.


La seule faiblesse du jeu, faiblesse apparemment irréparable, était… les dialogues. Dans Capturez Captp, les gens s’exprimaient, bien sûr, mais ils ne savaient que s’exprimer. Pas vraiment dialoguer. Les « Bonjour, comment ça va ? Très bien, merci », les questions bien formulées, les insultes classiques comme PD, tête de gorx, terreux, encubé de ta mère, ras de la zone, et tout ce qui n’excédait pas les poncifs de l’acommunication habituelle, amenaient des réponses sensées et parfois excellentes.


Mais deux pas à gauche s’ouvrait le gouffre sans fond qui séparait l’homme de la machine. Et il était remarquable que les scientifiques aient si lumineusement surmonté le problème du corps, avec son élasticité et ses contorsions soudaines, pour s’effondrer sur quelque chose d’éminemment moins spectaculaire : une simple question comme « T’as mangé tes dents ? » qui foutait en l’air un siècle d’analyseurs grammaticaux et de systèmes experts. Fallait-il en conclure que le corps présentait finalement si peu d’énigmes qu’on pouvait le maîtriser à l’envi ? Ou que les combinaisons de gestes humains étaient finies et dénombrables alors que les phrases que pouvait former un esprit étaient potentiellement infinies ? Je ne le croyais pas et j’étais même prêt à parier le contraire : qu’en raison de la finitude de notre lexique, l’ensemble des phrases énonçables était, innombrable si l’on veut, mais pas infini. Alors ? Peut-être que la machine était beaucoup plus proche du corps de l’homme qu’on ne l’avait longtemps pensé ? Le câble et l’acier plus proches des tendons et des os ? Alors que le silicium et l’électricité seraient si loin de la synapse et de l’influx ? Peut-être…


— Où est Capt ?


— Je ne sais pas, monsieur Lnpor.


— Où il est ?


Il ne répond pas et l’on sent que c’est sciemment.


— T’as mangé tes dents ?


Le garde « croit » que c’est une question effective, cherche, mais manifestement ne la trouve pas. Alors, astucieux, le programme gagne du temps, le temps d’analyser la question et d’y faire correspondre, sans doute par analogie lexicale, une réponse.


— Pardon ?


— T’as mangé tes dents ?


— Je ne saisis pas bien le sens de votre question.


Il veut me pousser à reformuler différemment. Le processeur tourne toujours. J’insiste :


— T’as mangé tes dents, connard ?


— Ne m’insultez pas, s’il vous plaît.


Il a reconnu « connard ». Dix secondes passent. Pas une flèche, ce garde… Puis subitement, au moment même où j’allais partir, les processeurs ont fini de tourner et les réponses à trois fois la même question tombent, à la suite, toutes différentes :


— Je n’aime pas les dents. Oui je les ai changées. Pas encore.


Ce n’auraient été que bugs excusables, ces répliques, si le reste du jeu n’avait été parfait. Car dans cet univers, un bruit de bottes était un bruit de bottes, un trottoir, un trottoir et un coup, un coup ! Alors, lorsqu’un garde attardé disait qu’il n’aimait pas les dents, il y avait comme un écart, une brèche d’où suintait brusquement l’inhumain, où l’on sentait la machine… C’était peu de chose et finalement assez rare dans le jeu, mais une unique fois suffisait à jeter le doute sur tous les dialogues passés et à venir, comme dans une pièce de théâtre où, tout à coup, l’acteur perd le ton et où l’on se rappelle qu’il n’est… qu’un acteur : qu’il joue. Ces dialogues n’étaient en rien des échanges, plutôt deux monologues disjoints accolés de force et qui ne tenaient que par les significations que j’y injectais. J’éprouvais ce sentiment poignant de ne pas être compris, tout au plus décodé, d’être le seul détenteur du sens dans un monde insensible où la seule chose qui passait, c’était un peu d’électricité dans des milliers de circuits. Je pouvais poser n’importe quelle question, on m’opposait toujours une réponse dans cet univers plein, et quelle que fût son ineptie, c’était à moi d’y insuffler un sens. Tâche étrange, dérangeante… Si dérangeante que j’en avais été progressivement enclin à rectifier mes libéralités verbales. Après une demi-heure d’exploration, j’avais malgré moi fini par normaliser mon langage et je me sentais de moins en moins seul… Je compris que j’étais prêt à jouer.


Je me branchai en vécu maximal. Terrible et grave, une voix jaillit dans le casque :


— Vous avez choisi d’affronter le démon de la Volte en vécu maximal. C’est tout à votre honneur, monsieur Lnpor. Je voudrais vous rappeler, néanmoins, que ce niveau de réalité présente des risques non négligeables pour votre santé physique et psychique. Afin de déterminer votre aptitude à y faire face, vous voudrez bien répondre en votre âme et conscience aux questions qui vont suivre. Dites : « Je certifie sur l’honneur l’exactitude des renseignements qui vont être enregistrés. »


— Je certifie sur l’honneur l’exactitude des renseignements qui vont être enregistrés.


— Bien. Avez-vous des antécédents cardiaques, même légers ?


— Non.


— Vous est-il déjà arrivé d’éprouver des vertiges ?


— Non.


— À quand remonte votre dernière fracture ? De quel membre ? Avez-vous un bras artificiel ? Vos mains sont-elles vraies ? Avez-vous déjà contracté le gorx ? Des antécédents de gorxiques dans la famille ? Vos amis et proches vous trouvent-ils paranoïaque ? Êtes-vous suivi par un psychologue ? Un stressologue ? Un claustriatre ? Avez-vous déjà rêvé d’aller dans la Zone du dehors ? Y rêvez-vous souvent ? Pourquoi ? Dans quel secteur habitez-vous ? Votre taux de radioactivité dépasse-t-il le seuil de 120 becquerels ? Avez-vous peur de mourir ? La violence gratuite vous fait-elle horreur ? Faites-vous confiance au Terminor ? Le Clastre est-il juste ?


À peu près soixante questions de la même eau… Des questions fermées auxquelles je répondis non ; et des ouvertes où j’affirmai absolument n’importe quoi : il n’y avait pas de vérificateur de sens pour les questions ouvertes. La voix me redemanda si je certifiais sur l’honneur… Je répondis que oui. Elle me demanda mon nom. Je lui répondis que je m’appelais Captp, C-a-p-t-p. Elle enregistra.


— Vous êtes déclaré apte à jouer. Félicitations, monsieur Lnpor ! Dites « Je suis prêt » quand vous souhaitez commencer la partie.


— Je suis prêt.






D’un mouvement brusque des pistons, je me retrouvai assis. Assis dans une pénombre bleutée face à un mur d’écrans de contrôle où s’agitaient des formes que je connaissais bien, mais que je ne voulais surtout pas voir : Bmléo… et un drôle de gars dont le visage me faisait peur… Ils étaient en train de monter à grandes enjambées les escaliers de secours et à voir avec quelle puissance ils avançaient, j’étais traversé d’un mélange de fascination et d’effroi. Il était 3 h 09. À ma gauche, un cloporte fébrile que je devais manifestement considérer comme mon collègue multipliait les appels d’urgence aux Escadres Démocratiques de Sécurité… Il voulait que j’appelle le GIR héliporté. Con à pleurer. Je le regardais tapoter sur son visiophone à la façon d’un automate de carnaval et je ne pus m’empêcher de le mépriser. Il était désagréablement gras, le visage rouge et boursouflé d’un irradié de la première heure et ses mains moites suintaient sur les touches argentées de l’appareil. Son beau costume d’agent de sécurité, confronté à sa veulerie, le faisait ressembler à ces gosses pourris de fric qui paradent dans leur panoplie de Noël. Il me tournait maintenant le dos. Stupidement. Je saisis fermement ma matraque, me campai derrière lui et… Laan ! je lui fracassai son crâne vide. Il s’écroula au sol. Un peu de sang vermeil dégoulinait dans ses cheveux propres et gras. Vainement, et dans je ne sais quel machinique espoir de survivre, il s’efforça de ramper. Je l’observai quelques secondes tenter de se hisser comme un crapaud gisant dans sa flaque de bave, mais tout ce qu’il parvenait à faire était noircir un peu plus les carreaux avec les traînées de son sang malsain. Quelques coups de bottes et il ne bougeait déjà plus, quoique ses yeux restassent indécemment ouverts : je l’achevai d’un coup de talon ferré dans l’arcade. L’œil droit ripa hors de l’orbite et vint rouler sous mes semelles en croustillant. Il était définitivement hors jeu. « -125 000 points ! » clignotait mon à-même-l’œil gauche. Je repris ma matraque bien en main et défonçai un à un les écrans de contrôle : « 130 000 », « 135 000 », « 140 000 »… Au dernier, j’en étais déjà à « 180 000 » points, mais j’étais à armes égales avec Capt. Prêt à un combat d’homme à homme. Sans caméra et sans gadget. Avec la même masse d’opacités et d’incertitudes.


Je sortis de la salle de contrôle en traînant le cadavre derrière moi. Je le plaçai couché à plat ventre, dans l’encoignure de la porte, un fusil à la main. Il était de ce fait visible du couloir et, partant, une cible séduisante pour qui déboucherait par l’escalier de secours. Mon idée était simple : m’embusquer dans l’ascenseur, portes fermées. Ils déboucheraient, les yeux captés par le cadavre. Je les abattrais par-derrière, sans voir leur visage. Pas de problème.


J’appelai l’ascenseur. Il serait là dans une dizaine de secondes. Je me collai au mur telle une sangsue. Au cas où. Pénombre dans le couloir. Cling ! Un faisceau rectangulaire, le couloir, coupe. Ombre dans le rectangle… Un fusil ! Je passe en missile devant l’ascenseur et tire en rafale. Touché ! Touché, j’en suis sûr. Cling ! L’ascenseur s’est refermé. J’appuie sur le bouton pour constater les dégâts. Cling ! Il n’y a personne ! Juste un fusil, un fusil attaché au plafond par une ficelle et qui se balance hors de l’ascenseur lorsque les portes s’ouvrent. Jolie feinte… Pas une idée de Capt, ça, trop rusé pour ma tête carrée. Baaer peut-être…


Je demeurai là, bras ballants, à admirer la simplicité du dispositif. Quelques secondes de trop, je demeurai… Crépitements de balles – percussion mécanique chocs-brûlures – hanches bras… « Halte ! Stop ! »


Performance : -180 000 points. Désirez-vous rejouer ?


Tout s’était déroulé en une fraction de seconde. Quelqu’un avait débouché de l’escalier, profitant de ma stupeur et m’avait criblé de balles. Bmléo ? Moi ? Je n’avais pas eu le temps de le voir : j’étais mort.


Je tâtai mon épaule et ressentis comme des points de brûlure. Je me donnai le temps de récupérer et je repartis. Même début, en plus sobre. Deux balles dans la tête du gros et une dans chaque écran de contrôle. Je re-traînai le cadavre, le replaçai, ré-appelai l’ascenseur, attendis tranquillement le fusil-balançoire… Rien ! L’ascenseur était vide ! Le scénario avait changé ! J’entrai et je refermai les portes vitrées. Cling !


— Ouvre les portes, jette ton arme hors de l’ascenseur et sors sans te retourner si tu tiens à ta peau !


Cette voix…


— Capt ?


— Sors les mains sur ta face, flicos, ou je te fais baigner dans ton jus !


Je fis deux pas hors de l’ascenseur. Je n’arrivais pas désobéir à cette… voix.


— T’es sûr que t’as choisi le bon étage pour mourir ou tu veux qu’on descende ensemble en enfer ?


Ma voix… Exactement comme si ça sortait de ma bouche… Je sentais qu’il était… pas derrière moi, pas derrière… au-dessus… sur le toit de l’ascens…


— Bouge pas, mec ! Fige ta graisse ! Bouge pas !


Omoplates plaquées – chute avant – clef de bras…


Il tire sur mon épaule, tire… presque luxation… Veut me vriller l’épaule cet enculé. Je sens sa poigne froide qui m’arrache l’avant-bras pour le faire remonter sur la nuque… Dois tenir, résister à sa force… Il ne peut pas.


Il ne peut évidemment pas, puisqu’il a ma force, strictement ma force et rien de plus. Moi j’ai plus : j’ai ma colère. Préprogrammée, sa clef de bras, paramétrée sur mes propres capacités physiomotrices, les capacités de Capt… Ne pas chercher à le regarder… Pas de face-à-face. Muscles écartelés par un trait de câble. Je résiste. Altercation force sur force. Sa main est glaciale… Toujours le statu quo.


La force d’être plus fort que ce que son physique peut… M’arracher… M’outre-dépasser… Au-delà de mes strictes capacités pour trouver les ressources du corps… les capter, les capter… Fureur ! Je déplie mon bras, fais volte-face et le saisis violemment par le crâne. Je lui fracasse la tête sur le carrelage – il est à moitié assommé. J’en ai des frissons dans la colonne, mais je surmonte la terreur qui me secoue. Je le traîne, mes doigts dans sa boîte crânienne, enfoncés, cinq pinces de fer crochetées sous sa peau… fichées comme dans une boule de bowling. Ferrées… Vais l’éclater, lui éclater le visage sur un coin de bureau… Lui entrer l’angle du bureau dans l’orbite jusqu’à ce qu’on voie le jour à travers… Je fracasse sa tronche sur le bureau… Vom… Gicle… Vom… Pisse sa gueule… Vom ! « -180 000 », « -210 000 », « -240 000 » – il va crever, crever dans mes mains… Vom… Vom… Crève… Vom… – Arrh ! Lame dans le dos – lâche tout – vacille… lame s’enfonce en moi – Horf !… Arrêtez, je me rends… « Halte ! Stop ! »






Je restais un long moment au sol, sans pouvoir bouger avec le score rouge qui clignotait dans ma tête.


« -240 000 », « -240 000 »…


Je ne voulais par retirer ma combinaison pour le vérifier, mais j’avais une large estafilade dans le dos, qui suintait un peu.


Slift – par-derrière. Avec un couteau de boucher. C’est ce qu’indiqua le bilan Post-mortem. Ce fut tout pour les faits. Pour le reste, la voix se crut habilitée à préciser que le jeu s’intitulait Capturez Captp ; que ce n’était pas qu’une simple allitération ; que la mission consistait à l’arrêter vivant, pas à ramener un cadavre exsangue et méconnaissable ; que massacrer Capt, de surcroît sauvagement, ne pouvait par conséquent rien me faire gagner, sinon le droit de rejouer ou de finir en prison – merci, je donnais déjà. Qu’il me fallait faire preuve de plus de sang-froid ; que détruire les écrans de contrôle était fortement handicapant pour la suite du jeu ; que j’étais responsable de mes actes ; que le collègue était une aide précieuse, pas un obstacle à abattre froidement. Bref, il y avait encore une bonne et une mauvaise façon de jouer, un comportement normal et civique et une pathologie clinique et fatale, des attitudes et des postures à suivre et des incongruités à proscrire. Ce n’était que des conseils bien sûr, des recommandations pour « mieux » jouer, plus efficacement sans doute, pour avoir plus de points à la fin, tout bonnement. Rien de bien méchant. Tout enchaînement, « aussi irrationnel soit-il », demeurait possible, insistait la voix d’outre-tombe. Possible. Dans l’esprit. Dans l’esprit, la liberté de principe. Et dans les corps, comme toujours, les pratiques d’aliénation. Tuez Capt et d’une façon ou d’une autre, vous finissez avec une lame dans le dos ou une balle dans la nuque. Mais faites ce que vous voulez. Vous êtes libre. Une balle dans le dos ou une lame dans la nuque. Au choix. Libre.


Je lui laissai déblatérer sa morale, fraîche émoulue d’un système expert de sixième génération. J’étais à la limite d’exploser. Qu’est-ce que j’en avais à foutre de leurs règles ? Ce jeu était une affaire entre moi et moi ! Ils croyaient pouvoir me dicter ne serait-ce que l’esquisse d’un commencement de conseil ? Qu’est-ce qu’ils croyaient, chez Virtuoze ? Que j’allais docilement me laisser glisser dans leur petit entonnoir logique ? Me laisser guider par les cycles essai-erreur-correction ? Jusqu’où comme ça ? Facile : jusqu’au fond d’une bouteille pleine d’eau saine, là où reposait la solution humainement acceptable du jeu. Car il y en avait une, c’était certain, une bonne solution saine et bien-pensante, avec une bonne petite dose de rationalité – mais point trop – un happy end style Kermesse héroïque et la joie du bon policier qui « n’a fait que son devoir » montrée dans l’Événement avec interview des collègues, photo de famille soudée et épouse épanouie ! Leur entonnoir logique, j’allais le prendre à l’envers : par le goulet, par le tunnel intenable d’une expérience limite. Et dans le tunnel même, je forcerais les parois, je les bomberais par surpression interne, jusqu’à ce qu’elles s’évasent en cône, liquide coulant à l’envers.


… Comme ces fous qu’on représentait encore avec l’entonnoir sur la tête… Pas une image typique de bien-pensant, ça ? Le vrai fou, celui qui ne se laissait pas récupérer par la folie, il avait toujours porté l’entonnoir à l’envers, en équilibre, précaire, sur la pointe, afin que la pluie et le sang du ciel lui entrent tout droit dans la cervelle.


Jouer aux limites. Sur une ligne d’événements improbables. Pire : improbabilisables. Tellement délirante qu’aucun concepteur, y eût-il songé un seul, un tout petit instant, n’aurait pu lui accorder la moindre virtualité, même minime, même infinitésimale et l’aurait purement et simplement écartée des arbres scénaristiques possibles – d’ailleurs, il l’avait déjà oubliée.


Je commençais à réfléchir à une piste, mais l’idée vint me prendre par-derrière.


Je ne voulais pas le voir. Ma seule certitude. Pas voir son visage. Et pourtant l’affronter. L’affronter d’homme à homme. Pas à distance, pas par caméra interposée, pas avec une arme : au corps-à-corps. C’était mon corps que je voulais affronter, lui qui avait quelque chose de décisif à m’apprendre sur ce que j’étais, sur ce que j’allais devenir. Intuition absurde peut-être… Qu’est-ce que pouvait m’apprendre la lutte à mort avec un complexe de câbles s’autoprogrammant, avec un homme qui n’avait finalement de moi que l’enveloppe corporelle, qu’un physique de clone ? Je n’en savais rien. Je me doutais bien que ses phrases et ses actes ne pouvaient que résulter d’une compilation hâtive des préjugés accumulés par les ingénieurs de Virtuoze. Mais son corps… Est-ce que ce n’était pas strictement le même que le mien ? Avec rigoureusement la même énergie ? les mêmes potentialités mécaniques ? J’étais sûr de cela mais je devinais – comme une sorte de supplément indu – que le processeur pouvait lui faire adopter n’importe quelle position opportune au combat. Son corps pouvait tout – tout ce que moi, sous la force restrictive de l’habitude, sous l’emprise de la facilité ou d’une postulée efficacité que je soupçonnais éminemment fainéante, j’avais perdu comme possibilités de gestes et de vie. Ouvrir une porte par exemple : je ne connaissais qu’une façon de le faire, une seule, toute fainéante et sans génie. Pas que la machinerie virtuelle eût, elle, du génie. Seulement, elle était globalement indéterminée, ou plutôt elle n’était déterminée à produire tel ou tel enchaînement de gestes qu’en fonction de la situation, et d’elle uniquement. Moi, je n’étais qu’un aliéné. Ce qui me poussait à agir était moins la situation elle-même que les frayages psychomoteurs percés de longue date dans mon corps et qui se rappelaient d’eux-mêmes pour des artefacts grossièrement similaires. Si j’avais outrepassé mes circuits intégrés, qu’est-ce que j’aurais pu produire ? Du virtuel pur, des potentialités d’actions et d’affections d’une inépuisable et virevoltante variété. Alors, du bas de mon système nerveux, avec ce corps répétitif et borné qui n’avait jamais pu dépasser les cent gestes en trente et un ans d’existence et qui s’en félicitait, comment allais-je pouvoir me battre ? Face à un homme, cent gestes, c’était déjà énorme, c’était suffisant. Mais face à un Capt virtuel plus riche, plus souple, plus définitivement inventif que moi ? Cent gestes…


Rien de très neuf dans ce constat, bien sûr : ça faisait déjà longtemps que les robokas gagnaient tous les tournois de judo extraterrestres et que l’escrime humaine n’intéressait plus que les nostalgiques des fronts en sueur et des avant-bras charnus… Rien de très neuf, sauf que, pour la première fois, je me rendais compte de ce que j’avais fait de moi.


Capt face à Capt. Sournoise tactique de A ? Me diviser, me trancher délicatement au scalpel, viscère après viscère, me confronter à moi-même dans un bain de sang, avec ce doux espoir, peut-être, que j’en sorte tout effaré et blanchi par mon image de fou dans un miroir glacé ?


— Je suis prêt.


Mon bras. Au bout : ma main. Dans le prolongement : un revolver. À l’extrémité du canon : une tempe : perforation laser. Odeur succincte de cortex brûlé. Le collègue a quelques convulsions cloniques, puis son corps s’affaisse, sac de chair qui disparaît dans le sol obscur de la pièce.






Je n’existe pas. Tout part de là. Ma chance avec. Je suis la seule chose qui n’existe pas dans l’univers virtuel. La table, les écrans de contrôle, cette salle avec ses murs trop blancs, tous ces personnages scannholoïsés habitent l’image. Ce qu’ils attendent, tous, Bm, Baaer et Capt, la table comme la porte, c’est un corps en mouvement qui les fasse entrer en scène, glisser, grossir à fleur d’écran. Non, je n’existe pas : je n’ai pas d’image. Absent et tout entier là pourtant, à hanter cette tour, et à la faire se déployer autour de mes gestes les plus insignifiants. Un pas en avant et tout a changé : la porte a grandi d’un mètre, l’écran 21 s’est décalé, le gros est mort… Et non seulement ça, mais au-delà, une invraisemblable série d’événements vient de fasciculer et fuse sur des lignes temporelles qui n’ont d’autre réalité que quelques segments de silicium parcourus à la vitesse de la lumière.


Je regardai les écrans de contrôle : couloirs et salles vides. J’avais le temps de faire un essai. La régie de réglage vidéo qui s’offrait à moi disposait, comme je l’avais supposé, de la dernière merveille technologique en matière de rendu télévisuel : l’image hypraréelle. Une appellation plutôt modeste tant ce qu’on voyait sur les dalles de ce type de téléviseur transcendait la civilisation de l’image. Ce qu’on y voyait ? Le réel. Tout simplement. Le monde comme vu d’une fenêtre sans vitre. Sur les meilleurs appareils, il était absolument impossible de discerner la moindre différence : la lumière de « l’image » ne restait plus à la surface de l’écran : elle la traversait jusqu’à nos yeux. Tout reflet d’écran était effacé ; toute surluminence, tout scintillement, neutralisé ; définition évidemment parfaite. Voyait-on un visage de femme qu’on avait envie d’approcher les lèvres pour aller l’embrasser. Une technologie prodigieuse.


Pressé, je parcourus les touches qui constellaient le tableau de commande. Un pavé de petits cônes multicolores, bordé par l’indication « hypraréel », m’arrêta. Lumin., Hyprabrllce, Rectit. lum., AntiDistort. : je portai tout ça au maximum. J’appuyai pour conclure sur le bouton All Screen et relevai mes yeux sceptiques sur les vingt-cinq écrans de la salle.


Je ne sus jamais ce qui des boutons ou de moi-même avait été le mieux manipulé : l’effet était terrifiant. Le mur d’écrans s’était transformé en une immense fenêtre à croisillons, percée de vingt-cinq carreaux, qui ouvrait sur le visage immense et parmi tous redouté de Capt. Sa voix battait le tambour des haut-parleurs avec un rire grinçant attifé de haine. N’eût été l’artifice de ce rire dont l’horreur trop banale avait réveillé ma méfiance, sans doute aurais-je perdu la face, mon idée première et cette détermination que j’avais eu tant de mal à retrouver pour affronter cette troisième partie. Mais ce rire était faux. Ils l’avaient inventé. Il ne sortait même pas distordu d’un séquenceur vocal, il n’était pas approché ou raté : il sonnait faux. Ce n’était pas mon rire, jamais ce n’aurait pu l’être.


Alors l’idée maîtresse me revint, et avec elle l’intuition que ce choc hypraréel qui prenait à la gorge le joueur trop malin devait être voulu ! Voulu pas tant pour ajouter un pic à la chaîne déjà émotionnellement surchargée des surprises de la partie que pour dissuader, par un sévère traumatisme, l’esprit rusé d’user du réglage hypraréel à des fins insolites. Intuition trop subtile peut-être, mais qui me poussa à poursuivre mon invraisemblable tentative.


Je modifiai le All Screen en Screen by Screen et mon visage s’atomisa en halls et en couloirs, tous aussi parfaits et réels que si je me tenais moi-même derrière les vitres sans tain qui abritaient les caméras. Sur l’écran 9, Obffs se tenait debout, pantalon aux chevilles, tenant une vigile à genoux qu’il braquait à hauteur du sein gauche. Une de ses mains était crispée sur la détente, l’autre sur les cheveux de la femelle dont on devinait qu’elle tentait de lui prodiguer, du fond de sa terreur, bouche mal ouverte et lèvres sèches, un hypothétique plaisir… Cette scène ressemblait si peu à Obffs qu’elle en était bouffonne dans sa cruauté. Mes réticences s’en trouvèrent minimisées. Je me plaçai donc en face, très exactement, de l’écran 9, fléchis légèrement les genoux pour me trouver à la hauteur adéquate et me rapprochai avec la rectitude d’un travelling : dans l’espace entier couvert par mes à-même-l’œil, je ne voyais plus que l’écran 9, bordures exclues, c’est-à-dire une suceuse et un pervers de mes amis, à la taille même où je voyais depuis le début tous les personnages du jeu, et avec un degré de réalité absolu.


La réussite de ma tentative insane était maintenant suspendue à cette question simple : la machinerie virtuelle qui animait le jeu était-elle capable de discerner le « vrai » Obffs de son image ? Ou pour le dire autrement : le réel de sa représentation – alors même que ce « réel » n’était déjà que du virtuel, et le contenu de l’écran que l’image d’une image ? Concrètement, est-ce qu’en continuant à avancer, j’allais me cogner à l’écran 9 ? Ou passer comme un pur esprit à travers l’image, pour me retrouver derrière la vigile, au beau milieu de cette scène d’amour si touchante ? La réponse tenait en un pas. Que le joueur brûlait en moi de faire, mais que le philosophe, lui, s’amusait à retarder. Mon matérialisme frimait : la réalité n’est qu’une perception physique, le simple calque d’une déficience chronique de l’œil qui, à visions semblables, conclut instantanément à l’identique. Comment diable les capteurs du virtuel, autrement plus sensibles que nos pauvres yeux justes bons à pleurer sur leur insuffisance, pourraient laisser passer une différence pour eux si manifeste ? L’infime reflet d’une lueur nocturne sur la dalle suffit au distinguo. Mon nez s’écrasera sur l’écran. L’idéaliste se mit alors à pouffer et me lâcha à peu près : comment une image qui n’a même pas conscience d’être une image pourrait-elle discerner une image d’une autre ? Réel, re-présentation du réel, image, image d’image : ces nuances ne prennent sens que pour un esprit humain. Démultiplication abyssale de l’image, telle est l’essence de l’univers virtuel. Et un homme, fût-il le reflet de mille miroirs, conserverait, aux yeux des capteurs, la même stricte réalité que le gros qui gît dans le noir. Pas de hiérarchie du réel, mais totale équivalence de tous les niveaux d’image : démocratie si tu veux, Capt.


J’avançai d’un pas et je tombai du plafond. Obffs se retourna éberlué, la bite encore vivace et la main trouée par la balle que je venais de tirer. Derrière lui, le cadavre de la vigile dont le front écopa de la balle (« 25 000 ! »… « 25 000 ! »)


— Mains sur la tête, jambes écartées. (…) Escadron 2 ?


— Ici Escadron 2.


— Je tiens Obffs. Quatorzième étage.


— Votre code ?


— KP46. L-N-POR, comme ça se vomit.


— OK, conforme. Félicitations, monsieur Lnpor, on arrive !


Ils arrivèrent, l’embarquèrent et me demandèrent des explications pour la vigile. Je répondis qu’il l’avait descendue avant que j’arrive (l’écran indique « + 50 000 pts », pas si moral que ça, ce jeu…).


Je remontai sans attendre à la salle de contrôle. Je bouclai la porte et je scrutai plusieurs minutes les « fenêtres » : sur aucune n’apparaissait Capt. Les caméras étaient censées (dans le jeu…) couvrir toute la tour, sauf… la salle de contrôle ! C’est donc qu’il était là…


— Mains sur la tête, le besogneux, face aux écrans ! Voilà… Bien !


Il avait vraiment ma voix. Impensable. Plier doucement les genoux, me mettre bien en face de l’écran 21… Il cadrait l’intérieur de l’ascenseur…


— Je compte jusqu’à trois, la loque. Jouissif d’être encore de ce monde pour trois petites secondes, hein ? Un… Deux…


Un pas, sans trembler des yeux…


— Trois !


Le coup de feu était parti… M’écroulai du plafond de l’ascenseur. J’étais passé à travers l’écran 21 ! Quelque chose grésillait le long de mon torse – plasma ? Je me regardai dans la glace. Qui est ce flic ? À peine si je reconnus le visage, si je m’en souvenais : il faisait partie des cinquante physiques possibles du héros. C’était celui que j’avais choisi, choix qui n’avait d’importance que pour les reflets et pour les médias, à la fin, si l’on gagnait. Mon uniforme semblait comme brûlé de haut en bas. Il fallait immédiatement que je remonte et que j’arrive à temps pour le surprendre dans la salle. Après tout, il devait me croire mort…


Je revins dans une salle désertée. L’écran 21 fumait encore et de drôles de traces de sang brûlé maculaient ce qui restait de la dalle. Ainsi que je commençais à m’en douter, par contre, nulle trace de Capt sur les écrans. Avais-je oublié que je ne me déplaçais que dans l’angle mort des caméras ? Impossible par conséquent de me surprendre en traversant un écran, comme pour Obffs. Impossible de jouer de mon ubiquité virtuelle pour être partout où j’étais. Capt ne pouvait piéger Capt… Sauf à rendre mobile un écran, aussi mobile et insaisissable que moi ? D’une brusque traction, je décrochai l’écran 16, le mis sur mode autonome et je l’embarquai. La caméra 16 couvrait le couloir du réfectoire, lieu où les chances de croiser une patrouille restaient minimes – donc celles de rencontrer Capt, maximales. Le couloir faisait face aux ascenseurs, passait entre les deux escaliers de secours et menait à un petit bureau sans âme. Fixée au-dessus de l’ascenseur, la caméra filmait par destination tout le couloir jusqu’à la porte du bureau. Je réglai le zoom, qu’il cadre la porte seule. Je pénétrai ensuite prudemment dans le bureau et plaçai le moniteur 16 sur la table, afin de la porter à la hauteur de mes yeux. Je parachevai le traquenard par une porte entrouverte à ne laisser suinter qu’un filet de présence, lumières allumées dans la salle et dans le couloir, et me calai, avec une minutie d’horloge, face à l’écran, revolver au poing.


Fut-ce le léger grincement hydraulique de la porte de l’escalier de secours ou la succession de brefs frottements étouffés sur la moquette murale du couloir qui me prévint de l’arrivée imminente de Capt ? Le sentiment que tout allait se jouer là pourvoyait à la conviction que ces frottements furtifs ne pouvaient être que les siens – miens tout autant par la méthode. Resté vide, l’écran trahissait par ce vide même sa présence. Nulle image autre que mentale : glissant à trois mètres de haut, en opposition pieds/dos, la caméra ne pouvait aucunement le détecter. Il glissait telle une ombre dans l’angle mort de mon regard, le vicieux, il croyait, il espérait m’échapper, mais mon esprit le transperçait verticalement à travers toute l’épaisseur de toutes ces putains de dalles de béton de la tour et mon esprit le scannait, il le voyait infesté de lumière, blanchi et à demi brûlé par la ligne filamenteuse des halogènes courant sous le plafond, il le voyait… le cloporte dans son corridor moquette qui allait lui servir de caveau, la tête râpant le couvercle et les pattes collées aux parois de sa tombe, espérant s’y maintenir, semblable à ces morts qu’on avait enterrés vivants et qui avaient cru pouvoir inverser leur destin…






J’attendis, la main crispée sur mon revolver, qu’il fût à l’aplomb de la porte, à cet endroit où, en dépit de ses précautions d’insecte, il ne put comprimer son ombre portée par l’halogène sur la clarté livide des montants. L’écran se salit un peu : il était là. D’un geste d’une banalité dosée, je fis couiner un tiroir, mime sonore qui marquait la présence d’un homme. Capt en tout cas ne pouvait en douter. Prenant le risque qu’il bondisse dans le bureau et m’abatte, je lui tournai le dos et m’avançai d’un pas vers cet écran qui montrait avec une perfection sans tache la porte de la salle, vue naturellement du couloir. J’avançai encore et je levai mon bras à la verticale, revolver chargé… Visuellement, rien ne m’eût permis de percevoir l’instant précis du passage : l’image ne bougea pour ainsi dire pas. La chute millimétrique des organes dans mon corps, seule, figura la trouée. Une sensation si peu intense qu’à deux doigts je l’eusse manquée, ce fut elle qui m’accorda cette fraction de temps où je le vis sans qu’il pût rendre mon regard. La balle déchiqueta son tibia. Il s’effondra de son perchoir. Il avait lâché son calibre en chutant : mauvais instincts vitaux. Je jetai le mien et l’arrachai du sol par son parnox. Issue indûment de ma radio, une voix solide me conseillait de le « bloquer » et de le ramener fièrement au directeur de la sécurité de la tour qui me féliciterait. Comment pouvaient-ils savoir que je l’avais à ma merci ? Puisque j’avais embarqué l’écran 16 !? Ils ne le savaient pas : c’était le processeur de morale qui caftait. Et qui voulait juste m’aider, hein ? Que je gagne, c’est tout, gentil. Je logeai de rage une balle dans ma radio. De force, je traînai Capt dans le bureau.


Pour la première fois, et parce qu’intimement, je sus que ce serait la dernière, j’acceptai de regarder son visage. Face à face. Les yeux dans les yeux, jusqu’aux stries de l’iris, jusqu’au fond de sa pupille où la méticulosité technique du jeu allait jusqu’à me renvoyer un beau flic en costume, qui n’avait décidément pas ma gueule, le bon flic, ce bon flic fier de défier un anarchiste à l’agonie… Je pris Capt et lui fourrai la gueule dans l’écran 16. La dalle implosa. Il n’avait plus de visage. Alors je le mis sur mes épaules et je me jetai avec lui par les fenêtres de la tour.