XIII


EDCBA








— Nous y voilà, monsieur Captp, c’est tout droit.


> L’ascenseur se referma avec délicatesse dans mon dos.


— Tapis rouge et marbre gris, pourquoi me faire tant d’honneur ? demandai-je en poussant l’affectation.


Aucun des quatre vigiles disposés derrière moi ne crut nécessaire d’abuser de sa salive. Au bout du couloir, bleu roi sur porte acier, je pouvais lire la réponse : P. Et comme si la lettre eût signé l’homme, le P se disloqua dans un jeu de panneaux pour laisser un homme, seul, se détacher sur le seuil. Le privilège de la parole du ministre devait m’être réservé puisqu’il ne daigna donner de la voix qu’après s’être assuré d’un signe du départ des gardes. L’homme était étroit et sec, le visage pointu, avec des yeux opaques. Il dégageait une acidité contenue et domestiquée. En quelques mots, sa voix aride coupa l’air assourdi par le confort du couloir.


— C-A-P-T-P, soyez le bienvenu.


— Appelez-moi Capt et gardez-vous le P : c’est votre seule richesse.


— Entrez, mon ami.


> Le révolutionnaire pénétra dans mon bureau le cou rentré et l’œil mauvais, dans cette attitude encagée assez banale chez les délinquants pris. La porte close, il s’assura de l’absence de gardes, balaya la pièce d’un regard, cherchant l’ouverture… Les fenêtres ! Il enchaîna d’un seul geste un saut et un stupide demi-tour qui devait – si la fenêtre avait été autre chose qu’un mur camouflé – lui permettre de traverser la vitre tout en s’accrochant au rebord extérieur, pour ensuite fuir par les armatures, agripper une volante, gagner le toit, que sais-je ? ce qu’il trouverait… Mais son dos trouva le mur et les appliques encastrées. Il parut secoué, se releva pourtant d’un bond, saisit une chaise et la fracassa sur la seconde « fenêtre ». Le fauve sentait sa cage. Et le cirque continuait. La porte du fond encaissa deux chaises et un bureau. Sans plus de succès, évidemment. Il n’avait toujours rien remarqué… Puis, enfin, avec l’épuisement…


— Qu’est-ce que c’est que ce bruit ?


Je souris :


— Le laser. Il est dans votre dos.


Il se retourna vivement. Il ne le voyait toujours pas. Il se guidait au son, au grésillement.


— Sur votre poitrine !


Il blêmit et chercha à s’abriter derrière le bureau. Ridicule…


— Sur votre nuque maintenant.


Je stridulais. Il était effaré, le rayon était désormais entre ses yeux. Il scrutait le plafond avec anxiété. J’égrenais alors placidement :


— Huit canonras à visée et tir laser. Cible humaine paramétrable, suivi instantané du mouvement, guidage thermique, évidemment… Votre main gauche par exemple…


Il ne me crut pas complètement. Il s’agita encore, cercles, ondulations, mouvements éclairs… La tache bleue lui collait à la main. Le miroir, pensait-il au miroir ? Un bon test, le miroir… Aucun délinquant qui se respecte ne peut croire qu’il soit réfléchissant… depuis Zorlk. Zorlk et sa boucle de ceinture, c’est devenu un cas d’école pour n’importe quel garde du corps – du génie et un sang-froid rare pour réussir ce qu’il a fait. Captp parcourut la salle : le miroir donc, le verre des cendriers, l’écran du terminora, tout ce que nous avions dépoli depuis Zorlk. Le coupe-papier aussi.


— Je crains de n’avoir pas affaire au gentleman professeur que l’intelligentsia loue dans les colloques. Asseyez-vous, monsieur Captp. Je vais vous présenter Ksa qui va vous poser quelques questions.


Lorsque Ksa fit son entrée, Captp consentit à s’asseoir, les nerfs à vif. Elle se mit au clavier, croisa ses fines jambes élégamment et commença :


— Pouvez-vous me donner votre âge ?


— Ce n’est pas dans votre fichier ?


— Si. Mais il s’agit ici d’une déposition.


— J’ai passé ma vie à déposer.


Il allait se relever, mais Ksa l’apprivoisa de sa voix délicate :


— Vous le pensez sincèrement ? Tout est loin d’y être. Écoutez plutôt…


> Elle lut. À peine avait-elle commencé ce qu’ils appelaient le réseau relationnel que je restai muet : ils savaient tout de moi, ou presque : qui étaient mes amis, à quel degré et depuis quand ; quels jours je les rencontrais ; pour quelles raisons : comment et où ; s’ils appartenaient ou non à la Volte ; ce que je faisais de mes soirées ; le pourcentage de mes nuits découchées et avec qui (en pourcentage aussi…), ma marque préférée de savon et le nombre de savons que j’usais dans l’année – deux fois moins qu’un citoyen normal –, que mon filtre se bouchait après une bonne douche parce que je perdais mes cheveux, que j’allais tous les vingt-quatre jours chez le coiffeur, que j’aimais le radrock et me promener seul sur l’antirade au crépuscule, que chaque été réapparaissait une mycose sous mes pieds, mais qu’il y a deux ans je n’avais rien eu, que je lisais peu, souvent à haute voix, toujours les mêmes livres, et que le dernier extrait que j’avais parcouru, le 12 mai, comportait vingt-sept pages, m’avait pris 42 minutes 08 secondes et s’était refermé sur les mots « … instaurés par la récurrence des normes ».


— Tous les fichiers que vous tenez sont aussi… complets ?


— Ça dépend.


— H-V-I-U par exemple ?


Elle pianota. Je connaissais assez bien HVIU, c’était un ami d’enfance, enclastré, mais que je ne voyais plus depuis quatre ans.


— Hviu, 31 ans, marié le 07/05/2082, un enfant de trois ans – turbulent, claustrophobe, œdipe marqué… a marché à 12 mois, parlé à 16. Réseau relationnel par amitié décroissante : Yrdg, Klsue, Pagqs, Hdof, Afsel…


— D’accord… Ksa ?


Elle ne se démonta pas et fit mine de lire sa propre fiche… Je la coupai :


— P ?


Elle l’interrogea du regard.


— J’y suis également, monsieur Captp. Les 1-lettrés sont soumis aux mêmes devoirs démocratiques que n’importe quel citoyen. J’ajouterai qu’ils y sont d’autant plus soumis que leur fonction l’exige. Comment garantir de saines conditions d’éligibilité si le citoyen ne dispose pas d’une transparence totale quant à la personnalité de celui qui est appelé à le représenter ?


— Un simple citoyen peut-il consulter votre fiche ? fis-je en m’approchant de l’écran.


Sa réponse se fit glaciale :


— Un vrai citoyen le peut. Mais êtes-vous encore de cette cité ?


— Ksa, voulez-vous me lire la fiche de P, s’il vous plaît, plaisantai-je.


P me repoussa violemment sur mon siège.


— Ksa ! Commencez la déposition, je vous prie. Sautez l’État-Civil, le réseau relationnel, le comportement au travail et les variables d’adaptation à l’environnement. Passez directement à l’affectif.


Il intensifia le laser.


— Monsieur Captp, avant de commencer, la loi m’oblige à préciser que les informations que nous allons maintenant vous demander ne sont destinées qu’à l’usage interne du Service de contrôle et de sécurité intérieure. Elles ne seront en aucun cas rendues publiques, sauf, ainsi que la loi le stipule, si le ministre de la Justice en fait la demande expresse.


— Ah ! Ah !


> Le laser se mit à bourdonner sur mon front. J’avais mal.


— Votre cursus sentimental indique onze femmes, avec des durées respectives d’un an, trois semaines, six jours, quatre mois, un mois, cinq ans et demi, sept mois, quinze jours, un jour, un jour, quatre mois et trois jours. Vous confirmez ?


— Non.


— Vous rectifiez ?


— Non.


— Je confirme, monsieur le ministre ?


— Laissez-moi faire.


> Je m’installai face à lui. Il allait moins rire.


> Il s’installa face à moi avec une assurance de flicard. J’attendis sa question. Elle vint exactement comme je l’attendais :


— Parlez-moi de « Boule de Chat »…


Je laissai volontairement un temps, le temps de simuler cet embarras qu’il espérait… Sa face sèche se fendit d’un léger sourire – il jouissait le précoce, mais j’avais la réponse qui lui nouerait la bite :


— Kohtp ne vous en a pas parlé ?


Ksa le regarda. Le visage du politicien se battit quelques secondes pour garder une contenance, n’importe laquelle, puis il craqua, d’un coup, comme une gangue de plâtre. Mais le mur tint. Et la voix fusa :


— Il n’a émis, voyez-vous, que des hypothèses, hypothèses que nous aimerions confirmer. Il semblerait que votre charmante amie vous ait fait quelques infidélités… Et nous avons, pour appuyer nos indiscrètes allégations, quelques indices probants. Écoutez plutôt : le 17 avril à 19:30, elle se rend, très joliment habillée, chez un ami, un certain Gfmqa…


Je le laissais parler, je l’écoutais à peine. Je savais ce qu’il allait dire, comment il allait le dire et pourquoi il le dirait. Ce n’était pas à proprement parler notre vie sentimentale qui l’intéressait – sans doute même la connaissait-il déjà entièrement, avec, sur un seul noyau dur, tous mes coups de téléphone, toutes mes lettres. Et non seulement ça, mais les films, des centaines d’heures de film sur ma vie, que sans doute personne n’avait encore eu le courage – ou le temps – de visionner, mais qui pouvaient, sur chaque instant de ces derniers mois, témoigner. Témoigner de quoi ? De ma façon de diriger la Volte, de donner mes cours, de pisser, de me torcher les fesses, de dicter à mon terminora, de gémir lorsque je faisais l’amour… de tout et de n’importe quoi.


Face à ça, il n’y avait qu’une parade, instinctive chez moi : reculer dans le réflexif, reculer, me distancier. Verglacer l’émotion au concept pour ne pas pleurer, pour ne pas souffrir.


Ce qui comptait pour cette police, ce n’était pas tant de savoir, mais de s’assurer que l’on pouvait savoir, que, potentiellement, la vie de n’importe quel individu, de A jusqu’à Qzaac, pouvait faire l’objet d’une connaissance exhaustive – parfaite. Oh, naturellement n’était-ce pas un savoir intrinsèque, intime, qui irait fouiller les crânes pour en extirper l’insolite, ou quelque idee incongrue qui s’y trouverait enkystée, non… On n’allait pas se perdre dans les détails. On n’avait même plus cette dernière politesse des grands régimes inquisiteurs, qui, patiemment, avec une méticulosité inexorable, remontaient le mal à la racine, fouillaient et cherchaient… oui… cherchaient à vous guérir, à vous purifier du mal qui vous rongeait. Inutile tout cela en démocratie, trop cher. On avait fait des études : trop cher… Le 23, un camérat la file à la sortie d’un concerto… Quoi de plus réel de toute façon qu’une image ? Quoi de plus objectif qu’un regard vidéo, qu’un œil électronique épiant dans un bocal sous vide et qui ne craigne rien tant que l’air vicié des corps-à-corps ?… et elle va retrouver Gfmqa au café… Il continuait sans se lasser, sans chercher à résumer ou à circonscrire, abrité qu’il était derrière la trame inaltérable des faits. Les Faits… J’en finissais par me demander si l’avenir de cette démocratie ne tenait pas tout entier dans le projet d’une immense vidéothèque où serait archivé précieusement, un à un, le film complet des vies de tous les citoyens – de l’accouchement, enregistré dès la sortie de la tête du bébé par une caméra d’hôpital jusqu’à l’enterrement, confié au vidéaste des pompes funèbres… le 25 avril, « Boule de Chat » lui téléphone pour… Que personne ne visionne jamais ces noyaux (n’y faudrait-il pas justement une vie ?) n’avait même pas, à la limite, d’importance. Ils étaient là, c’est tout. Ils existaient. Et tout y était gravé. Très finement. Pour toujours… le 8 juin, d’après notre camérat, elle vous rejoint très fatiguée… Et c’était suffisant. Un rêve hantait ces gens-là : la lumière, une lumière qui inscrive chaque être dans un régime de visibilité totale… Le 9 au soir, Kohtp l’accompagne en la serrant par la taille… et un cauchemar : l’angle mort. Il n’y avait qu’à regarder ces lasers : toute une technologie du visible, couplée si étroitement à celle de la mort que voir, c’était tuer. Encore fallait-il une voix humaine pour la dicter ou un œil derrière la caméra… P acheva, enfin, son énumération « probante ».


— Avez-vous des précisions, rectifications ou commentaires à apporter à ce que je viens d’énumérer ?


Je gardai le silence.


— Votre vie sentimentale ne vous intéresse pas ?


— Qui intéresserait-elle sous cette forme ? Des dates, des actes, des durées… Qu’est-ce que cela a à voir avec une vie ?


— Tout cela a été vérifié.


— Vérifié. Et vos conclusions, alors ? Qu’est-ce que vous en pensez ? Elle me trompe ?


— Tirez par vous-même vos conclusions. Je n’ai pas à juger.


— Vous n’avez pas « à juger » ?


— Ce n’est pas mon rôle, C-A-P-T-P.


— Et quel est votre rôle alors, P ? Vous branler sur ma femme ?


— Je vous conseille de vous modérer ! Vous êtes ici pour répondre de vos crimes ! Pas pour fanfaronner !


— J’exige un avocat.


— Un avocat ? Ah ! Ah ! Un avocat ! Le crypto-fasciste qui exige des droits démocratiques ! Êtes-vous donc si crétin ?


> Captp me regarda, interdit. Je me levai pour me placer dans son dos, et lui sifflai, presque dans un murmure : « Croyez-vous que l’on accorde des avocats aux… terroristes ? »


— Aux terroristes.


— Vous avez bien entendu.


Je me rassis confortablement. Il comprenait ce que ça voulait dire.


— Terroriste à quel titre ? Le gouvernement n’a pas été…


— Au titre de meurtrier. Responsable de la mort de deux employés et d’un agent de sécurité dans l’exercice de ses fonctions !


J’intensifiai le laser pour le clouer à son siège. Sa tête lui faisait mal…


— Vous mentez ! Je n’ai fait que les paralyser. Je n’ai tué personne !


— Je vous crois, je vous crois, fis-je, paternel, mais, voilà… ma parole est de peu de poids face aux images.


— Quelles images ?


— Laissez-moi finir. Juste avant votre arrivée, un agent de la tour est venu m’apporter l’enregistrement des caméras de surveillance… Vous savez que depuis deux mois, un tel enregistrement, pour peu qu’il soit certifié par les experts de la commission Nortex, vaut preuve, n’est-ce pas ? Et celle-là est pour le moins… accablante.


J’allumai l’écran mural. Il devait deviner ce qui l’attendait parce qu’il sourit faiblement dans le noir. Légèrement salie, granuleuse parfois, la vidéo était, dans son genre bien particulier, un petit chef-d’œuvre de montage. Tout y était faux bien sûr, quoique des faux aussi crédibles, sans l’enrôlement récent d’un imageur de la radzone, nous eussions été incapables d’en produire. Presque rien, dans les cinq minutes de film, ne paraissait mis en scène les entrées-sorties incohérentes, les plans décadrés, la fixité exaspérante de la caméra… tout cela composait une réalité criante de vérité. Puis, par deux fois, le coup de griffe de l’artiste : les cris hors-champ des employés, avec le bruit des tirs ; et bien sûr la défenestration du vigile, sobre jusqu’à l’effroi, laquelle forcerait la conviction du plus obtus père de famille. Enfin, la tête de Captp, en plan rapproché, et son geste, anti-démocratique par excellence, d’abattre la caméra d’un coup de feu. Pour couvrir son forfait ? Par provocation ? À dire vrai, aucune importance pour le téléspectateur. L’écran noir, ainsi, d’un coup, sauvagement, était en soi insoutenable, ignoble.


Je coupai l’écran et me tournai vers Captp. Il vibrait presque sous la commotion.


— Qu’est-ce que vous en pensez ?


— Excellent travail. Sauf la fin peut-être.


— Oui ?


— Si j’avais fait ça, j’aurais tiré d’abord sur la caméra.


— Vous ne l’avez pas repérée, le feu de l’action.


— C’est vrai. Beau travail, vraiment.


Capt opina mécaniquement sous l’effet du choc. Il parut réfléchir quelques instants, accuser une sévère chute de tension, puis il se reprit. À plat :


— Demain, la vidéo est sur toutes les chaînes. Matin, midi et soir : des défenestrations jusqu’à en vomir. Le surlendemain, une grande manifestation, que vous ne réprimez évidemment pas, réclame le rétablissement de la peine de mort. Des années que l’idée est en balance ; elle cherchait sa tare : mon « crime » (il avait une façon extraordinaire de placer ses guillemets oraux) fera basculer le plateau…


— Dans une semaine, l’assemblée siège avec la peine capitale à l’ordre du jour. Dans deux semaines, le projet de son rétablissement pour les crimes terroristes est voté. On annonce un référendum pour le ratifier.


— Un mois plus tard, les gens tapent « oui » sur leur télécommande…


— Vous m’enlevez les mots de la bouche, monsieur Captp.


J’admirais son calme. Il avait projeté son avenir sans trembler, lucidement, comme une froide évidence qui s’appliquerait à un autre. Logique. Une logique qu’aucune passion parasite ne troublait. Il fallait maintenant que j’en vienne à l’essentiel :


— Dans un de vos pamphlets, il y a cette phrase : « Aucun destin n’est inéluctable… »


— « Aucun destin n’est inéluctable, l’arborescence des possibles nous tisse le sang aux poignets. »


— Oui. Cette vidéo, n’est-ce pas, est notre seule preuve. Qui nous oblige à l’offrir en pâture aux médias ? Nous sommes maîtres de nos actes. Prenons le temps de peser le pour et le contre, le temps de la réflexion… (Je marquai délibérément une pause) A, vous le savez, n’a jamais été un partisan du Cube – il s’y résoudra, naturellement, si l’opinion l’exige – mais il a tenu à vous donner une chance, la chance d’un avenir autrement plus lumineux que vos, disons… reptations souterraines au sein de la Volte. Vous n’ignorez pas que E n’est pas au mieux dans les sondages. Sa dernière réforme s’est empressée de gaspiller le lent capital de confiance que son attentisme était parvenu à accumuler. A songe donc à le remplacer. Vous connaissez bien l’université, vous êtes un professeur reconnu, voire apprécié… Le portefeuille de ministre de l’Éducation et de la Culture vous conviendrait, je crois, à merveille.


Je guettais sa réponse du regard. Il eut un sourire équivoque.


— Voilà une idée. Il faut en discuter. Quel délai ?


— Délai ?


— De réflexion.


— Deux heures. C’est le maximum que l’on puisse se permettre vis-à-vis des médias. Pas d’objections ? Je préviens le Président que vous montez.


J’appelai quatre gardes du corps pour l’escorter. Une fine sueur lui graissait le front. Il puait. Il allait lâcher, le pur… Il allait lâcher – comme les autres.






> Vide, je me sentais, vidé. Avec en même temps comme une vibration du dedans, un câble sous tension qui me tenait vif. J’avais maintenant une carte en main. Rien que du vent, mais de quoi jouer. Un choix, même piégé, restait toujours un choix, un vasistas vers les toits. Un garde appuya sur A. Nous montâmes. Symbolique un peu primaire de la hiérarchie : Z au rez-de-chaussée, A au dernier étage.


— Premier carré à droite.


Ils me laissèrent. L’étage était parfaitement silencieux. Aucun garde en vue, pas de canonra… ce serait trop beau si… Je ne l’avais pas vu… Pourtant dans la pénombre… Il partait de la glace du fond, un miroir sans tain… Un mince rayon vert vif… Je fis quelques décalages… Lentement… Il était indexé sur mon cœur… Lugubre. Je poussai le lourd double-battant qu’on m’avait indiqué. À peine un crissement étouffé dans l’huile. La pénombre, comme renforcée par le silence.






> Je le regardai entrer à pas feutrés. Il est des démarches courtes et étriquées qui fatiguent les meilleures moquettes et les esprits forts. Il en est de longues et amples où les muscles se contractent et se déploient dans un beau froissement d’étoffe, d’autres hâtives et chancelantes qui dénotent quelque folie cachée ou quelque fourberie dont il faudra se méfier… Captp s’avançait très doucement… Il avait le pied précis, glissant à fleur de sol, l’épousant presque, de sorte qu’il paraissait vouloir y adhérer continûment – un Terrien, conclus-je un peu précocement. Car au-delà de la ligne du bassin, l’impression rigoureusement contraire dominait, avec des bras comme suspendus et un tronc si tonique que tout le corps semblait aspirer à s’élever. Étonnante disjonction qui devait marquer l’homme.


> La salle où je pénétrai ne devait sa faible clarté qu’aux cercles de lumière qui couvraient l’horizon. Je m’approchai de la baie pour admirer la perspective du Cube et le jeu des vaisseaux dans un ciel sans Saturne. Deux heures… Il me fallait les gagner, minute par minute, faire durer… Ils n’oseraient pas donner le montage aux médias… Ils n’oseraient pas si je tergiversais habilement… Pourvu que les autres s’en soient sortis, pourvu… Dans ce cas, tout n’est pas foutu…


— Cerclon I à ses pieds, tel un tapis d’étoiles… Belle impression de puissance, n’est-ce pas ? Le Pouvoir, avec son goût des vues plongeantes…


La voix avait jailli dans mon dos, en même temps que la lumière du lustre qui me blessait les yeux.


— Monsieur Capt, je suis heureux que votre fougue ait cédé le pas à des perspectives plus raisonnables, et que vous ayez accepté de discuter ma proposition. Excusez ma petite mise en scène : il est rare que je m’autorise pareille facétie, mais, que voulez-vous ? Vous êtes vous-même un être rare, un aventurier opérant dans l’ombre, et je n’ai pas souhaité d’emblée vous imposer mes jeux de lumière. Prenez place, je vous prie.


> Captp s’assit, avec une rassurante docilité, sur le divan.


— Je pense que P a évoqué pour vous ma proposition ?


— Oui.


> Il attendait que j’enchaîne. Silence.


— Eh bien, qu’en pensez-vous ?


Il traquait la réponse sur mon visage avec une intensité presque impudique.


— L’idée vient de vous ?


— Dans une certaine mesure, oui. J’ai toujours été, ce n’est pas un secret pour la presse, hostile à la peine capitale. Aucun homme ne mérite pareille peine – et d’autant moins un intellectuel de votre envergure, quelles que soient par ailleurs ses activités anti-démocratiques.


Anti-démocratiques… Terroristes me brûlait la langue, mais c’eût été cautionner à ses yeux la campagne, un peu grossière à mon goût, que menait le gouvernement et qui visait à faire accroire aux citoyens que la Volte, sous les oripeaux d’une louable lutte, masquait la fomentation d’une future dictature. Plusieurs opérations tendant à discréditer le gouvernement, des coups médiatiques insolents, une guérilla pénible qui contrariait le fonctionnement des institutions et surtout, surtout, la sympathie croissante du mouvement auprès d’une frange non négligeable de la population – plus de 11 % au dernier sondage du ministère – avait déterminé l’ex-P à démanteler le réseau. De sa propre initiative, avait-il décidé de mettre Captp sous téléfilature, sur la foi d’un simple paramétrage de la main gauche. Certes, en tant que théoricien des pouvoirs, il pouvait être suspecté d’entretenir des relations avec la Volte. De là à en être le leader…


— J’ai donc soutenu du bout des lèvres l’opération imaginée par P – plus par solidarité gouvernementale et pour protéger la démocratie que par réelle conviction personnelle. J’avais néanmoins posé une condition : que vous puissiez prendre le poste de E si vous le désiriez.


> A mentait, et quelque chose d’impalpable dans son honneur le lui reprochait presque, si bien qu’il parlait un cran en dessous de sa puissance potentielle de persuasion, légèrement en retrait, à distance de lui-même, comme pour ne pas trop se salir. Simultanément toutefois montait en lui la lie d’habitudes sans doute contractées de longue date et qui lui assuraient une capacité d’autoconviction telle que n’importe quel discours, fût-il répugnant d’hypocrisies, prenait, au fil de ses phrases, une tonalité véridique.


— C’est un poste exposé qui exige de grandes qualités politiques, une connaissance approfondie de la machine universitaire, et, naturellement, la fibre d’un artiste pour la gestion culturelle de la ville.


« Gestion culturelle. » L’impur mélange ou l’impur côte à côte. Gestion… culturelle : ça sonnait comme « fascisme humaniste » ou « guerre propre ».


— Vous avez apporté la preuve de vos compétences de leader en dirigeant la Volte comme vous l’avez fait, avec poigne et rigueur, Sta nous en a beaucoup parlé…


— Sta ?


— Oui, Kohtp, excusez-moi, je viens de parapher son surclastrage. Vous avez énormément de charisme, vous êtes exceptionnellement jeune pour le portefeuille : vous bénéficierez sans aucun doute d’une promotion médiatique appréciable pour votre nomination. Un capital de sympathie, comme disent nos experts en communication, qu’il faudra faire en sorte de conforter, de capitaliser si je puis dire.


> Je m’approchai du variateur pour tamiser la lumière. Il me regarda faire en souriant.


— Quel sort me réserve-t-on si je décline l’offre ?


— Peut-être pourrons-nous évoquer cette éventualité un peu plus tard ? Concentrons-nous, si vous le voulez bien, sur ma proposition.


— Quelle sera ma marge de manœuvre ?


— Celle de tous les E : celle que permettent les professeurs et l’administration, les parents d’élèves, les syndicats, les étudiants et l’opinion…


— Et le Président ?


— Oui, ainsi que B et C, tous les 1-lettrés de l’équipe gouvernementale.


— Aucune en clair.


— Ne soyez pas si catégorique. Cette marge existe, fût-elle difficile à cerner et à gérer. Libre à vous ensuite de l’élargir. N’est-ce pas justement le propre des grands ministres ?


— Croyez-vous qu’un marginal puisse se satisfaire d’une marge ? Vous me proposez l’un des plus beaux postes politiques et vous m’offrez un couloir pour y régner.


— On ne règne bien, vous l’apprendrez, que dans des couloirs.


— On ne règne bien que les mains libres et le front au vent. Je vais vous dire : j’accepte le portefeuille, j’accepte de devenir E, mais à une condition expresse.


— Laquelle ?


— Que ce E soit majuscule : que je dispose d’un vrai pouvoir, total et sans limite, que rien n’arrête, que rien ne borne ou subordonne : que je puisse décider et diriger à ma guise, sans compromis ni compromission, comme ce devrait être le cas pour n’importe quel ministre digne de ce nom !


— Ah ! Ah ! Vous parlez comme un vieux monarque : pouvoir total, sans limite… mais que croyez-vous ? Que le pouvoir se trouve ici, dans ce cube, concentré et compilé sur vingt-six étages ?


> Il marchait, le grand président… Piqué au vif, prêt à parler. Il se rapprocha imperceptiblement de la fenêtre, le regard dans le vague.


— Je le croyais aussi à votre âge. Je regardais ce cube, avec ses fascinantes parois noires et je me disais : là-haut se trouve l’homme qui ne reçoit pas d’ordre : A. Obéir… obéir à un soi-disant supérieur m’a toujours été insupportable. Je n’ai jamais cherché à me repaître de la masse croissante de subordonnés que mes promotions m’allouaient nécessairement. Commander ne m’intéressait pas, ne m’a jamais intéressé. Je n’ai jamais voulu le pouvoir pour cela.


Il semblait maintenant parler pour lui-même. Peut-être le faisait-il parfois dans ce salon, quand ses masques glissaient avec la nuit.


— Dans mon esprit, A, ce n’était pas l’Homme du Pouvoir, c’était précisément l’inverse : l’homme libre de tout pouvoir, l’homme délivré. Maître enfin de son dessin… J’étais fou ou stupide – stupide comme seuls ceux qu’une idée obsède peuvent l’être. À 64 ans, j’ai été élu A : « consécration suprême » croit-on. Ah, j’étais ivre d’orgueil, je me répétais : Tu as touché le sommet du cristal social, tu n’as plus rien au-dessus de toi que le cosmos… Mais au bout d’un mois, j’avais compris : je n’avais plus un supérieur, non, mais des millions. Sept millions de petits chefs exactement, devant lesquels louvoyer et s’aplatir, passer compromis sur compromis, sous peine de renvoi immédiat…






> Pas fini, le Snake, t’as pas fini je t’le dis ! Si tu sais encore compter sur ta pogne, t’es à quatre bifurques, pas moins, d’un puit à ox… À contreflux avec le mélange à -8 °C qu’ils balancent dans cette tuyauterie pour raton cryogéné, sûr que ta trace thermique, à trente mètres sous l’asphalte, risquent pas d’en capter grand-chose, sauf à te lâcher dans le trou une saloperie de camératon qui va t’arpenter tout le réseau avec sa fouine plus vite que s’il avait du ronron au cul !


Quand j’ai vu la flaque en costume au pied de la tour télé, je me doutais que sortir de leur toile, ç’allait pas être de la balade, mais ça a été plus que ça… Du rugueux ! Surtout que voir un de leurs potes plonger du copier et faire une bolognese sur l’esplanade, ça leur a un peu tordu le groin, aux autres… Quand j’ai cogné sur le carreau de l’appart, en bout de câble, pas trop timidement, avec le casque accéléré à 3 g, la baie a explosé et j’ai ricoché comme une caillasse sur deux pièces avant de finir dans un canapé. Y avait un couple, pépouf, qui trônait là, qu’alunissait, je me suis relevé. Je te les ai dégagés à coups de latte dans l’escalier ! « Filez prévenir mes collègues du bas », je leur ai gueulé ! « Y a un volté sur le toit qui veut faire tout exploser ! » Avec le casque Optir sur la tronche, z’ont pas mouffeté et sont partis en cavale, générant la trace thermique dont j’avais besoin pour piéger les capteurs des copters ! Moi, j’ai filé direct dans la douche, calé le varios sur 10 °C, au taquet, et je suis resté jusqu’à faire tomber ma température au niveau de l’ambiance, histoire d’avoir une tache qui bave, pas trop situable au spectro. Puis j’ai retraversé l’appart, opposite à la Tour, pour me trouver, comme prévu, face au boulevard Kerr, juste dans l’axe, impec pour la fuite en zigzag. Alors, j’ai pris mon deuxième filin, j’ai fracassé la vitraille d’un coup de boule, j’ai arrimé le câble et j’ai armé le harpon magnétique. Sous moi, quand j’ai bondi au dehors, crocheté au câble, y avait soixante mètres de gaz, des fourgons dans le genre bleu nuit et un bruit de moteur que j’ai reconnu tout de suite – les glisseurs trafiqués – mes chevaliers, ceux qu’étaient pas encore parallèles au bitume, qui cartonnaient sévère, qu’étaient là comme ils l’avaient toujours craché, pour me couvrir. Mes potes. Mes seuls potes ! Les derniers !






— J’ignorais que le Chef de l’État avait peur de ses employeurs. Vous aviez lu les clauses du contrat, celui qu’on dit social ? (Il appréciait modérément mon insolence, qui n’avait d’autre but que de le relancer, pourtant je sentais qu’il était prêt à continuer.) Soyons sérieux : qui commande, qui détient le pouvoir, si ce n’est vous ?


— Qui le détient ? Le pouvoir ne se détient pas, vous le savez pertinemment, mon ami, tous vos essais le martèlent.


Il cherchait manifestement des accents paternels, à défaut de trouver son registre et sur ce thème du pouvoir, il me donnait parfois l’impression de mimer mes essais pour mieux m’apprivoiser.


— Le pouvoir n’est pas une substance ou un fluide magique que le Président, qu’une classe ou un appareil d’État posséderait en propre, comme une chose. Personne ne peut vraiment dire ce qu’est le pouvoir en démocratie car le pouvoir est essentiellement… multiple… diffus, il s’exerce avant de se posséder… Mais il ne s’exerce que dans des rapports complexes et entrelacés, au sein d’un écheveau de lignes qui se coupent ou se nouent étroitement : médias, religions, multiplanétaires… syndicats, groupes de pression… peuple… président même… Si vous cherchez LE Pouvoir, vous ne le trouverez jamais, parce qu’il est partout.


— Partout, oui, avec des densités et des concentrations si variables toutefois qu’il est possible de dégager des masses sombres, des pôles de condensation où le pouvoir gravite, spirale. Le cube où nous sommes est précisément une telle masse, non ?


— Le cube ? Savez-vous pourquoi il est le seul bâtiment non transparent de Cerclon ? Pour qu’on ne voie pas qu’il est vide. Les politiciens n’ont plus qu’un rôle véritablement sérieux à tenir aujourd’hui : masquer qu’ils sont inutiles, que la politique est morte parce qu’elle n’est plus le lieu du pouvoir. Et ne croyez pas que ce soit un rôle facile à tenir. C’est un vrai métier, éprouvant, exigeant, que de paraître maîtriser des processus qui nous échappent presque complètement. D’aucuns s’attristent de voir les fonctions politiques accaparées par les comédiens. Nous devrions au contraire nous en réjouir : c’est une chance de pérennité pour le métier, une clause de survie. Non, le cube nous cache, monsieur Capt, les vrais pouvoirs sont ailleurs.


— Où donc ?


— Pourquoi vouliez-vous détruire la tour de télévision ?


— Répondez à ma question.


— Pourquoi vouliez-vous détruire cette tour ?


— Le drapeau noir.


— Pardon ?


— Qu’il flotte dans tous les téléviseurs, partout. Vous n’avez pas répondu à ma question.


— J’en conviens. Approchez-vous donc de cette baie vitrée, monsieur Capt, et regardez. Qu’est-ce que vous voyez ?


— Sept millions de corps qui dorment.


— Savez-vous ce qui a rendu cette ville possible ? Ce qui a permis que ces bâtiments et ces tours tiennent debout sur un sol si dur qu’il nous interdisait de creuser la moindre fondation ? C’est une invention anonyme, une de ces inventions de peu à laquelle aucun homme ne s’enorgueillit de prêter son nom. Ce n’est pas une formule ni un objet, ni même une matière qui permettrait de faire des objets. C’est une propriété : celle de faire tenir ensemble des pièces de béton et de les unir sans qu’elles se touchent, dans leur distance même. Le ciment magnétique, puisqu’il s’agit de lui, ne se trouve nulle part en particulier, il est toujours entre… Retenez cette leçon : aucun homme politique ne gère des personnes, monsieur Capt, mais des flux de béton. Il en coupe la pâte. La liquéfie ou la durcit. Il la polarise. Plus ou moins. Puis il en fait des sols et des murs – des cadres d’évolution, des espaces précontraints… Il fait son travail. Regardez cette ville : vous dites qu’elle dort. Moi, je trouve qu’elle tient debout. Alors vous me demandiez où sont les vrais pouvoirs ? Je ne sais pas.


— Vous savez au moins qu’il vous faut tenir compte des médias, et puis, de temps à autre, de ce que disent et pensent effectivement les gens. Enfin, de ce qu’on leur permet de dire sur une grille préétablie de sondage et de penser à partir du vomi culturel que vous servez pour soupe chaude à leur appétit de comprendre.


— Hum… Vous forcez le trait.


— Je ne le force pas, je le décoche : où en est l’éducation du peuple aujourd’hui ? Qu’en avez-vous donc fait ? Y en a-t-il encore en stock ? Dans quel cosmarché de la zone 5 ? Vous avez des noms, des adresses ? Et l’école, hein ? Qu’est-ce que l’école dans les Cerclons ? Une antichambre du Clastre ? Je vais vous le dire : vous ne cherchez plus à élever des hommes, mais à former des câbles supraconductifs pour votre réseau informatique – appelez le ville, appelez-le société ! La formation permanente, voilà votre première et dernière ambition. À l’école, au bureau, sur les trottoirs, sous le casque virtuel ou devant la télé : former ! Toujours former ! Former les corps ! Formater les cervelles comme des noyaux durs ! Pour y graver dessus vos modèles mortuaires et vos mots d’ordre !


> Sa colère avait quelque chose de stimulant et d’agréable à suivre. En neuf ans de règne, je n’avais encore jamais rencontré d’homme assez fou – ou assez libre – pour se payer le luxe de m’attaquer. La fonction présidentielle est un morne cocon. Personne ne prend le risque d’y planter un aiguillon. Le courage… Le courage de critiquer et de s’opposer, voilà ce qu’on aurait cherché en vain dans le cube. Peu de choses avaient changé en dix siècles… Les flagorneurs s’étaient faits plus subtils sans doute, ou bien les despotes plus accessibles… Il fallait laisser une chance à ce Captp, je l’avais bien senti, lui donner un peu de champ… Il était frappant de voir à quel point cet homme était vivant dans la colère, à quel point il était convaincu de ce qu’il disait. Convaincu. Je me contentais d’être convaincant, c’était l’essence de mon métier, c’était mon art… J’avais depuis longtemps perdu ce cri primal qui casse la voix, cette crispation émotive qui jaillit au milieu du discours et le rend vrai malgré lui… Lisser et neutraliser son timbre pour fabriquer la conviction, c’était devenu une seconde nature chez moi ; pas même seconde : une nature tout court… J’avais envie d’affronter cet homme, de le pousser au bout de ses idées, de lui offrir la possibilité de sauver sa peau : de me convaincre, justement.


— Ces modèles sont plutôt l’œuvre des médias, il me semble. Lesquels sont indépendants de notre pouvoir…


— Bien entendu : indépendants ! Tacitement, vous n’inquiétez pas les holdings qui imposent leur norme de profit aux télévisions, aux radios, aux programmes de virtue, aux journaux, aux magazines de toute sorte et qui suppriment irrémédiablement ceux qui, trop originaux ou destinés à un public trop restreint, ne permettent pas leurs indispensables économies d’échelle. Vous savez très bien pourquoi vous laissez faire : pour pouvoir survivre, financièrement parlant, les médias en sont contraints à une stratégie de canalisation des désirs de leur public, dont vous-mêmes bénéficiez pour gouverner. Mais tout ça n’est encore rien. J’attends le jour où vous dirigerez les instituts de sondage, où non seulement vous commanderez les études comme vous le faites déjà, mais où vous donnerez vous-mêmes les résultats qui vous sont favorables. Là, votre démocratie « directe » sera accomplie : Cerclon sera gouverné à partir des opinions fictives d’une population fictive à laquelle tout le monde se sentira obligé de se plier, puisque ce sera la voix de la majorité ! Et qui pourra démentir les pourcentages ? Dénoncer la tricherie ?


— Qui le peut aujourd’hui ? le coupai-je.


J’avais brisé son bel élan dialectique et il me regarda sans vraiment comprendre.


— Personne.


— C’est pour cette raison que nous avons créé Sondophage…


— Créé ? Vous voulez dire…


— Que nos sondages sont d’ores et déjà entièrement fabriqués. Vous parlez d’un avenir, monsieur Captp, qui est déjà notre présent. L’idée, vous vous en doutez, était en germe depuis longtemps. Mes prédécesseurs avaient fait plusieurs tentatives intéressantes : falsifications, redressements statistiques, noyautage des entreprises et même un rachat avorté… un grand institut. Tout cela restait cependant de faible envergure, comportait des risques de fuite et de dénonciation publique, toujours très coûteuse politiquement… Alors pourquoi insister ? Il suffisait de créer notre propre institut, avec une politique de prix qui ramène à nous la clientèle des concurrents. Tout cela sous le couvert du secret naturellement et avec un statut parfaitement légal d’entreprise privée. C’est ce que nous avons fait. (Il fulminait littéralement sur place.) Rassurez-vous, nous avons une déontologie : les enquêtes que nous menons sont de vraies enquêtes. Nous ne falsifions que dans la limite de plus ou moins dix pour cent. Ce qui reste honorable.


— C’est monstrueux !


Il était jeune. Très perspicace, très intelligent, mais encore jeune… Nul doute qu’il sût discerner avec une remarquable acuité les stratégies à l’œuvre derrière nos plus innocentes pratiques sociales, mais il ne les voyait encore qu’à son image : de grands blocs lisses et purs s’affrontant, s’entrechoquant et se brisant net comme des pains de glace. Alors que toutes ces roches étaient si pourries, si pleines d’impacts et de trous usés qu’elles ne cessaient de s’effriter au moindre choc, si bien que le gros de toute politique consistait, suivant les cas, à débusquer ou à reboucher les failles tactiques, et, au fond de chacune, à reconnaître le désir qui l’avait creusée… puis à le traiter. Mais pour cela, un bon politique devait, sous les apparences convenues du roc, tenir plutôt du bloc de sel qui tout à la fois conserve la viande morte et qui, des hommes seulement blessés (ou des hommes sains qu’on blesse), saupoudre les plaies vives, s’y immisce et les ronge… Cela n’avait rien de « monstrueux », au contraire, c’était tellement humain. Tellement. Jusqu’où la tête de Captp était-elle capable de vieillir pour comprendre cela ? C’était ce que je souhaitais voir maintenant.






> La tactique, en fuite aérienne, la meilleure pour ce que j’en sais, quand t’as un brave fusil qui te tend le câble à deux tonnes, assez de filin pour enchaîner les tyroliennes, que tu pars d’assez haut, que t’as pas la tremblote, que tu sais te poser fluide sur un rebord sans te crasher comme une merde, que flinguer en suspension te paraît aussi naturel que de pisser d’un balcon, c’est le zigzag. De part et d’autre d’un boulve, en ligne brisée, et chaque fois que tu coupes la rue, tu tires à l’aplomb sans te poser de questions, entre tes palmes. Personne n’est à l’aise dans l’oblique. Savent pas faire ça, à l’école du rire, chez les branleurs de la sûreté. Une ligne de tir, chez eux, c’est droit comme le i de flic, ça perpendicule ou ça parallèlise, mais viser une cible qui se décale sur les deux axes, ça te leur grille le cortex comme du plastoc fumé.


J’ai décollé de chez les encouplés. J’ai volé par-dessus le boulve Kerr, de façade à façade – une longueur – deux longueurs – trois longueurs – chaque coup un peu moins haut, plus facile à cribler, avec quelques chevaliers à moi, en glisseur, isolés, qui foutaient le box au sol, qui coupaient les trajectoires des fourgons, et eux avançant sans broncher, au pas, avec des artilleurs sur le toit des cubes roulants, qui leur réglaient l’addition en balles de caoutchouc – et dès qu’ils avaient un répit, ils visaient le cake suspendu au ciel : Snakos. J’ai eu le temps d’aligner un W, pas plus, que j’ai su qu’il fallait recycler la combine. Le Kerr coupait la rue des Étoiles. J’ai atterri sur un rebord et j’ai plongé m’abriter dans un appart du douzième étage, sur la rive droite du boulevard, presque à l’angle du pâté. Ça sifflait dur dans les vitres. J’ai pris mon dernier filin, un trois cents mètres. À l’arrache, j’ai rassemblé du lourd : des chaises, une table, accroché un lit et mousquetonné le tout, arrimé à une pauvre sangle, sur le câble. J’ai harponné à ras l’angle gauche du Kerr, de l’autre côté, pour aller toucher au plus loin de la rue des Étoiles, sur le trottoir droit, le pied d’une turbine à ox. Je me suis approché de la fenêtre. Des velus enfonçaient la porte dans mon dos. J’ai mousquetonné ma peau sur le câble, lâché à l’Optir, sur les artilleurs bien calés sur leur fourgon, quatre des six boules qui me restaient au chargeur et j’ai sauté en poussant mon bordel suspendu… Ça a été le grand déluge… Ça crépitait de partout dans le tohu-bohu. Les chaises à la déchique qui dropaient quarante mètres plus bas, le lit chiait de l’étincelle avec des bruits de cloche. J’en ai pris dans le casque, dans les semelles en kev, une dans le tibia, puis j’ai tout largué – le lit en acier, la chaise qui pendouillait, la table en verre, en sciant la sangle au couteau, laaaa ! direct sur leur gueule… Crabouillé ! Tout est comme devenu calme. Cinq-six secondes. Mais ça a suffi. Mon câble s’est retendu. Sec.


J’ai fléché jusqu’au sol. Mes deux dernières bullets, elles ont été pour les deux flics qui s’étaient crus plus malins en sprintant jusqu’à mon point de chute, en bout de ligne… Dommage, c’était jour de paye.






— Que voulez-vous, monsieur Capt, nous n’en finissons pas de payer nos révolutions. « Les hommes naissent libres et égaux en droit. » Quelle folie, quelle inconscience dans une telle déclaration ! Et voilà trois siècles que les gouvernements du monde se débattent avec cette folie, avec cette liberté dont personne ne sait que faire. Comment gouverner un peuple qui se dit libre ? Comment gérer la liberté ? Nos rois avaient Dieu, les valeurs transcendantes, la religion ; nos empereurs la discipline ; nos tyrans la terreur… Mais nous, que nous a-t-on laissé ? Ne se devait-on pas d’innover ? La démocratie pure, sans défaut et sans tache, peut-être est-ce ce dont vous rêvez, monsieur Capt, mais c’est l’anarchie.


— Exactement.


— Comprenez donc qu’il fallait que son avènement soit doublé, et comme contrebalancé par un surcroît de contrôle, opéré politiquement par le vote qui brise l’expression individuelle du pouvoir, économiquement par les circuits de consommation où nous fait graviter le capitalisme, socialement par la discipline du Clastre…


— Et psychologiquement par une diffusion de l’Opinion qui assure la circulation optimale du « bon sens ». Alors l’imitation et le conformisme se propagent en coulée de ciment et pourvoient à la cohésion du corps social. Je me trompe ?


> Il ne daigna pas me répondre, s’approcha d’un bar escamoté dans le mur et en sortit une bouteille de vodka. Il poussa les lumières au maximum.


— Plus un pays progresse vers la démocratie, plus la liberté accordée à chaque individu menace la société d’éclatement. Plus, par conséquent, le pouvoir doit s’exercer haut – et profondément. Passer sous les cœurs et dans les nerfs afin de gouverner de l’intérieur les comportements. L’ironie de l’histoire, monsieur Capt, veut que ce soit paradoxalement la lutte acharnée de gens comme vous, de révoltés épris de justice et de liberté, qui ait poussé les gouvernements à se remettre en cause, à affiner et à perfectionner sans cesse leur stratégie pour finalement édifier la plus fantastique machinerie de pouvoir jamais mise en œuvre : le contrôle. Je ne parle pas du contrôle des idées, de la propagande douce et des modèles idéologiques que nous entretenons – quel gouvernement peut s’en passer ? Mais d’un contrôle plus subtil et plus puissant, d’un contrôle qui ne vous enveloppe plus simplement de l’extérieur ainsi qu’une camisole vous entraverait, mais qui vient agir en vous, à la source, pour la purifier. Un contrôle interne, intime, in petto, qui opère directement à partir des foyers émotifs primaires : la peur, l’agression, le désir, l’amour, le plaisir, le malaise… Une camisole, n’est-ce pas, on l’enlève, on l’arrache, on la découpe : il y a toujours moyen de s’en débarrasser. Mais si la camisole devient chimique, si elle devient peau, si ce sont vos tissus nerveux qui servent d’étoffe, c’est que le contrôle est passé en vous self-control. Ne cherchez pas à vous l’extirper, ne tirez pas sur les fils, vous vous déchirez…


Je me reculai comme s’il eût enfoui sa main dans mon ventre et qu’il le tordait. J’étais glacé jusqu’aux tripes. J’avais cherché ces choses si longtemps, si longtemps… Lui les avait énoncées sur ce ton de la plus triviale évidence qui signe les certitudes acquises de longue date. Dix ans… Cela faisait dix ans que je me battais contre un système aveugle, inhumain, fait d’écrans de contrôle d’aliénation douce et de concurrence absurde. Mais je n’avais pas vraiment compris, au fond, contre quoi je me battais. Je me battais par instinct. Je m’étais toujours battu par instinct. J’avais eu beau écrire, spiraler avec mes étudiants autour de ce qu’était le contrôle, comment il s’exerçait, j’étais resté à la surface des choses : aux grands rapports de force Peuple/Médias/Gouvernement, aux caméras et à la fonction sociale du Clastre, à la publicité et à la libido capitaliste… Bien sûr j’avais senti en deçà comme un flux plus puissant qui émiettait ces masses friables et en dispersait la poudre à travers l’ensemble du champ social, à travers nos pores et le flot de nos sangs. J’en avais senti l’odeur, recueilli par poignée la poussière, mais je n’avais pas cru à la force des vents, pas de ce côté-là du combat, pas chez eux. J’avais cherché encore et encore dans mes déserts des pyramides, d’où ne pouvait que provenir pour moi cette poussière qui épaissit nos sangs. Et je n’avais trouvé que du sable. Des tourbillons de sable. Partout. À perte d’horizon. Contrôler les affects. C’était ça, le mystère en pleine lumière. Ça, le ciment magnétique. Il fallait que je me reprenne, que je réponde, que je le relance, que je le pousse à parler.


— Viendra peut-être un jour béni, monsieur le Président, où vous n’aurez plus besoin de prison, ni de loi, ni même de « forces de l’ordre » car l’ordre ce sera tous et chacun, la loi ce que tout le monde s’accordera à considérer comme juste et la prison un lieu vide où ne pourra échouer aucune subversion, puisque les désirs seront devenus hémophiles et qu’ils couleront, de plaisir en plaisir, en pente douce. N’est-ce pas d’ailleurs l’idéal d’une certaine démocratie ?


Il me dévisagea en opinant légèrement de la tête, avala d’un coup sa vodka et reposa délicatement son verre sur le bureau d’amarante.


— Vous êtes un interlocuteur de grande qualité, monsieur Captp. Vous récupérez vite, très vite. Vous ferez, j’en suis convaincu, un excellent politicien. Pour répondre à votre question : je ne crois pas qu’une telle société soit possible, ni viable. Et puis, quel plaisir ? Gouverner, c’est gérer des résistances. Souvenez-vous des monarchies, regardez les dictatures : n’ont-elles pas sombré précisément parce qu’elles étaient incapables de gérer les contre-pouvoirs ? Je ne dis pas faire face, je ne dis pas affronter, je dis : gérer. Il y a un siècle et demi, la démocratie était regardée comme le moins mauvais régime possible. Aujourd’hui, une majorité s’accorde à le considérer comme le meilleur. Pourquoi ?


— Parce que les gens vivent leur liberté comme la possibilité de choisir entre le vidéoguide ou le pilote vocal pour conduire leur glisseur ! Parce que vous les avez persuadés que notre système économique était indispensable et fatal, qu’une société civilisée ne pouvait qu’aboutir à ce système comme à la fin de l’Histoire – dût chacun en reconnaître, pour la forme, les imperfections.


— Vous n’avez pas tout à fait tort. Mais c’est surtout que nous n’avons jamais été aussi proches de ce que j’estime être le summum du pouvoir : une aliénation optimum sous les apparences d’une liberté totale.


— C’est une définition de la démocratie ?


— C’est un constat.


> Il se ramassa sur lui-même dans un accès de colère sombre et vint se coller à la baie vitrée. La ville scintillait dans le lointain. Il semblait se débattre avec ses valeurs et ses convictions dans un état de tension avancée. Il eut plusieurs gestes rentrés, puis il éclata :


— Libérez le peuple de cette aliénation-là et vous verrez de quoi il est capable ! Vous ne savez pas ce que peut un peuple. Vous ne voulez surtout pas le savoir, A, surtout pas… Vous croyez gouverner, du haut de vos trente étages, mais c’est la Peur qui vous gouverne – la peur de cette masse incontrôlable qui vous pousse sans cesse à la prendre en charge, à la prendre en main, à la réguler, à la canaliser pour qu’elle s’écoule, sans heurt surtout ! dans vos tamis. Je vais vous dire le fond de vos tripes : vous tremblez de voir un jour un peuple libre, un peuple qui vit, un peuple qui vibre !


Je le regardai avec indulgence en me versant un second verre :


— Ce qu’il y a d’extraordinaire chez tous les révolutionnaires que j’ai rencontrés, monsieur Capt, c’est que, comme vous, ils voient le peuple à leur image : bon, généreux, énergique… c’en est presque émouvant – peut-être faut-il voir dans cette chimère une manière de narcissisme, un égocentrisme qui vous est propre, je ne sais pas, ce serait à creuser. Naturellement, si vous me donnez sept millions de Capt, je vous fais une Volution dans la minute ! Ce qui est utopique, ce ne sont pas vos idées, ce ne sont pas vos projets : c’est cette foi irraisonnée que vous avez dans le peuple, dans ce que peut le peuple comme vous dites, comme si le peuple n’était pas quelque chose de foncièrement passif, malléable, indécis… Je dois vous avouer que c’est toujours pour moi une surprise que de voir des intellectuels aussi brillants que vous – car vous êtes brillant, monsieur Capt, brillant – se fourvoyer sur un sujet aussi enfantin. Sans doute parce que vous cherchez à être plus infantile encore que les enfants, plus animal lorsqu’il s’agit d’être homme, tout bêtement homme et d’ouvrir les yeux.


Il sourit. Je vidai mon verre cul sec et repris brutalement :


— Et parfois vous les ouvrez, vous vous confrontez à la réalité. Mais au lieu de l’accepter telle qu’elle est, vous vous rabattez sur la seule pirouette à même de sauver vos espoirs : le peuple est victime ! Victime de la répression, victime de la propagande, victime du contrôle, victime de n’importe quoi pourvu qu’on lui enlève ses responsabilités, qu’on l’absolve de sa faiblesse et qu’on trouve des excuses à sa passivité : il a beaucoup souffert, il est encore jeune, il a traversé de dures épreuves, il sort encore tout traumatisé de la Quatrième Guerre… Pour moi, le peuple a le pouvoir qu’il mérite et il n’a pas d’excuses.


— Il n’a surtout pas d’armes. Dévitalisé par le confort et la consommation, où trouverait-il les ressources pour se battre ? Le goût de la lutte est une qualité qu’on inhibe ou stimule. Tout est question d’éducation, vous le savez pertinemment.


— Voilà ! Enfin ! Je suis heureux que vous reveniez de vous-même à l’enjeu de notre conversation, j’avais peur de vous y ramener de façon artificielle… Si l’éducation, comme vous l’avancez fort justement, est la pierre de touche de toute construction sociale, pourquoi n’accepteriez-vous pas d’en être l’architecte ? Vous regorgez de projets – j’en suis sûr –, le poste de E n’est-il pas pour vous l’occasion inespérée de mettre à l’épreuve vos conceptions ? À la tête de ce ministère, vous pourrez agir enfin, peser sur le destin de Cerclon, oui, agir de l’intérieur, actionner la puissante machine politique au lieu d’en être le triste saboteur.


Il me retourna un visage si inquiétant que je ne pus m’empêcher d’enfoncer subitement le clou qui le crucifierait :


— Votre carrière à la Volte est terminée, monsieur Captp, que vous acceptiez ou non ma proposition.






> C’est pas que j’ai douté de l’ami Blusq, au moment où j’ai encastré le bigarreau dans la porte de la turbine à ox, mais j’avais aux miches, à peut-être cinquante mètres, à peu près autant de flicos que lors d’un défilé du 9 septembre et qu’ils étaient, sauf à me gourer, pas plus prêts à faire la fiesta qu’un irradié à chercher les rayons du soleil. Le noyau dur a pirouetté ce qui m’a paru trois plombes sous les faisceaux de contrôle… Clac ! ça a fait. Si bien que j’ai décalé le sas, récupéré la bille et que je suis rentré dedans, refermant illicco. Pas balourd, j’ai balayé le panneau de commande qui crevait les mirettes dans cette petite salle de deux sur deux. À nouveau la bille dans le trou du tab, tapé un code que j’avais marqué sur ma pogne, j’ai saisi le manchon et l’ai bloqué à 0. À mes pieds, y avait un disque de métal avec une poignée. La bille toujours. Un brave code à cinq lettres. J’ai dégrippé la poignée. Vrrrooin… Le puits était dessous, avec des barreaux de descente. Pas le genre avenant. Ça sentait le frigo mal dégivré. « Halte au feu ! » qu’il gueulait, un gradé derrière la porte blindée. « Cessez de tirer, vous allez faire exploser les poches de gaz ! » « Déverrouillez ce sas en manuel, bandes de crétins ! » Il avait pas tort, le gradé. La porte était vilainement bosselée sous la mitraille… Sans gamberger plus avant, je me suis fourré dans le puits. Bouclé le couvercle au-dessus de ma tronche et cadecodé. J’y voyais rien, mais plus que rien. Le noir noiraud de chez noir. Mais je pouvais pas faire le gosse qu’a peur dans son placard. Fallait filer au tréfond.






> Je m’enfonçai un peu plus encore, s’il était possible, dans le fauteuil luxueux du salon présidentiel. Du cuir authentique de cette qualité, il était impossible d’en trouver sur Cerclon. Importation terrienne. Je me sentais à présent très lourd, écrasé de gravité, la même sensation que lorsque je revenais du Dehors pour retrouver la pesanteur artificielle de Cerclon, et ce souvenir même m’écrasa davantage. La Volte, terminé. Jamais je ne pourrais y revenir, jamais relancer la moindre action. Étrange comme le choc de rencontrer A, en tête à tête, mano a mano, m’avait fait oublier à quel point le mot avenir ne pouvait plus, pour moi, avoir le moindre sens. J’étais fini. Sauf à m’évader. Ce qui paraissait impossible sous traçage laser.


— Réfléchissez, mon ami. Voulez-vous vous condamner à l’inaction ? vous replier sur vos rêves frileux alors que s’ouvrent devant vous des possibilités considérables ? Être le numéro 5 de la planète… Vous aurez davantage de pouvoir que vous n’en avez jamais eu. Et peut-être réussirez-vous à réveiller le peuple, à le dynamiser par une politique audacieuse d’éducation ? Se présente en tout cas un challenge à la hauteur d’un homme de votre envergure.


> Ses yeux brillèrent, il vacillait. Le clou de la Volte avait figé sa morgue et il se trouvait maintenant obligé d’affronter son avenir.


> Il cherchait manifestement à me pourrir la tête. Il le faisait sans trop se faire d’illusion : trop intelligent pour croire que je puisse être dupe de son lyrisme à la petite semaine… Je ne savais plus vraiment comment le prendre. Louvoyer pour gagner du temps était bon pour un flic de cinquième zone, pas pour un président… La brosse à reluire n’avait jamais été mon style… Alors quoi ? La compassion, le coup de la pitié, ma vie brisée par cette arrestation ? Je n’avais pas d’enfants, plus de parents, une femme par intermittence, j’avais deux bras deux jambes, aucune circonstance atténuante et je n’en étais pas à mon galop d’essai… Non, l’estime : forcer son estime, me battre en enragé pour lui prouver ma valeur, c’était tout ce qui me restait. A était un homme à qui je pouvais parler, je le sentais obscurément.


— Vous êtes désireux de me voir intégrer au plus tôt votre équipe et cet empressement me flatte. Je me demande toutefois si je ne risque pas de devenir – excusez ce doute déplacé – la pièce maîtresse d’un dispositif contre lequel j’ai toujours lutté.


> Sa goguenardise lui était revenue. Déjà. Remarquable.


— E n’est pas une pièce, fût-elle maîtresse, E est le dispositif même.


— Fascinant ! Je crains pourtant que le dispositif ne soit capable de fonctionner sans E, voire sans professeur, la pédagogie interactive ayant fait, assure-t-on, ses preuves, comme on le disait autrefois des étudiants. Quant à l’art, depuis qu’il s’exprime sans artiste, une gestion lui suffit. (Il baissa la lumière). Si je parlais de pièce, monsieur le Président, je ne pensais pas machine, je pensais lieu, et celui que vous m’offrez est un espace comble où l’on ne bouge pas sans heurter. Non que je redoute les coups, mais on blesse facilement son honneur à vivre entre sol et plafond.


— Vous avez le goût des grands mots, monsieur Captp, et des grands espaces. Mais même les grands hommes s’y perdent, vous l’apprendrez. Si l’art se gère, c’est parce que la gestion est un art, un art de la nuance et du camaïeu qui ne cesse d’excéder la simple technique, même si elle s’appuie sur elle. Entre sol et plafond, comme vous dites, la gestion parvient à déployer un arc-en-ciel de teintes qui font le bonheur des peintres raffinés. À vous de savoir jouer de la palette, mon ami.


— Je hais les demi-teintes et les raffinements. Je n’aime qu’une couleur : le rouge, vif ou sang. Dans la Volte, j’étais libre. J’avais le ciel pour toit et les toits pour sol et vous me parlez d’arc-en-ciel plié en deux dans un cagibi blanc !


> Un vaisseau décrivait une très large courbe sur l’horizon noir. Le silence était décidément parfait derrière ces vitrages. Combien de temps restait-il ? Faire durer, trouver l’axe d’une relance…


— Il y a quelque chose de pitoyable dans votre démocratie, monsieur A : pour moi, elle n’a jamais dépassé le stade de l’oligarchie libérale. Le capitalisme lui sert à ce point de… derme qu’elle ne respire qu’à travers ses filtres…


Je déplaçais sciemment le débat pour le déstabiliser. Dans la joute intellectuelle qui s’était inexorablement mise en place, et dont je pressentais que mon sort dépendrait, j’avais repris le trait. Je gagnais encore du temps et je l’obligeais à nouveau à se justifier.


> Que lui répondre ? La remarque était si évidemment fondée – et assenée si fréquemment – que même un politicien de troisième claste pouvait ratiociner sur le sujet : « Il y a capitalisme et capitalisme. Si vous parlez de celui des financiers retors et des spéculateurs qui… gnagnagna… alors, oui, le capitalisme est une plaie… Mais il en est un autre, utile et vigoureux, celui des grands capitaines d’industrie, qui produit de vraies richesses, dynamise nos bases habitées et permet à l’initiative individuelle, gnagnagna… Ce capitalisme-là, nous sommes non seulement prêts à le défendre, mais nous en sommes fiers, gnagnagna… » Non, Capt méritait mieux que ces platitudes pontifiantes.


— Si le capitalisme est si bien toléré en démocratie, sinon réclamé, n’est-ce pas qu’il joue un rôle indispensable à la démocratie – et que celle-ci, politiquement parlant, ne pourrait endosser sans susciter le scandale ? Le capitalisme a dû s’attaquer très tôt à une problématique qui ne toucha nos gouvernements que plus tard et nous ne cessons depuis de courir après les solutions qu’ils ont su forger. Vous savez évidemment que l’enjeu capitaliste par excellence a toujours été le profit. Et que le profit est intimement lié aux ventes : plus on vend, etc. Or, rien n’a jamais été vendu sous la torture ou un laser sur la nuque…


— Il faudra y penser…


— Le problème du capitalisme était donc celui-ci : comment vendre à la plus grande masse possible de gens alors que l’on ne dispose d’aucun moyen de coercition ? Terrible problème. La réponse, pendant longtemps, fut : la qualité. Il faut faire un produit de qualité et les gens achèteront parce que notre produit sera, objectivement, le meilleur. Vous comprenez à quel point une telle réponse était ridicule, hors de propos. Car ce qu’il s’agissait de faire était d’atteindre des ventes optimales quel que soit le produit, quelles que soient ses qualités objectives, sinon quel intérêt ? Je veux dire : quel intérêt en termes de pouvoir ? Alors naquit le marketing, qu’on coupla solidement à la publicité, mais l’ensemble était encore un peu fruste, les cribles trop grossiers… On travaillait au jugé. Il fallut attendre l’affecting pour qu’on sorte véritablement de la préhistoire de la manipulation. Vous savez : on fait comme si la logique capitaliste avait envahi sournoisement le monde politique, y avait transplanté ses méthodes pour finalement en faire un vaste marché où une offre-politicien rencontrerait des demandes-électeurs, et certains s’en étonnent ! Mais en quoi faire vendre serait-il différent de faire voter ? Et même de gouverner ? Ne s’agit-il pas toujours, à partir d’une liberté présupposée, d’orienter des choix ? Et pour cela, eh bien, de quels moyens avait-on besoin ?


— Des sciences dites « humaines »…


— Oui, mais d’abord des médias. Des médias de masse comme producteurs de l’impact affectif… Et autour, en soutien, vous avez raison, d’une sociologie des comportements qui soit capable de dégager les principales chaînes émotives ; d’en dresser une typologie fouillée ; d’examiner la mécanique intime des schèmes stimuli/réaction ; de segmenter les tendances sentimentales par âge, sexe, plasticité, réseau relationnel, sociostyles, etc. – tout cela en fonction des stratégies d’impact et des cibles visées.


— Avec, au bout, le marketing personnalisé…


— Pour finir, d’une gestion probabilitaire qui détermine non seulement les effets prévisibles des stratégies menées – mais les écarts auxquels on peut s’attendre, la probabilité que ces écarts dépassent 5 %, etc. Toutes ces méthodes, les grandes entreprises multiplanétaires les avaient mises en place longtemps avant nous. Nous n’avons eu qu’à les adapter à nos stratégies politiques. Et en faire le nerf de la pratique gouvernementale. Il suffisait de comprendre à quel point, en dépit des apparences, nos préoccupations étaient similaires.


> Je m’étais battu quinze ans contre une machine sans visage. Une machine sans machiniste, que personne n’avait mise en marche, qui s’huilait et se réparait toute seule, et que nous subissions tous. Un ingénieur, un responsable, quelqu’un dont on puisse dire : c’est lui ! avec un index vengeur, n’était-ce pas ce que la Volte avait traqué au désespoir dans cette société d’omnicontrôle ? Cet homme était là, devant moi, et il énonçait limpidement ce que j’avais mis des années à comprendre… Je pouvais lui bondir dessus. Lui briser la nuque en deux morceaux bien distincts. Un craquement mat… Craac… Un râle étouffé dans la moquette… Il me souriait. Il attendait une réponse. Un visage. Était-il le visage ? Je comprenais obscurément que tuer ne servirait à rien. C’était pâlir un visage, mais le contrôle n’avait pas de visage. Il n’avait que des yeux. Des globes exorbités qui roulaient sans fin de nos cernes à nos bouches, moins pour en étouffer les cris que pour les nourrir, en boucle, et en obstruer l’accès aux aliments autres. Pouvoir parler au machiniste, à quelqu’un qui faisait beaucoup plus et beaucoup mieux que connaître la machine : qui s’en servait ! Qui en assumait erreurs et horreurs. Qu’un tel homme existe, c’était déjà pour moi un miracle ; que je puisse lui parler un irrépressible plaisir… Qu’est-ce que j’y pouvais, je l’estimais. J’admirais ses longs développements d’une altière bonhomie… J’aimais son cynisme profond et plein, dénué d’amertume et de toute honte et cette façon insolite qu’il avait de tenir son verre et de tamiser la lumière. Il y avait en lui quelque chose de léger, de fluide qui devait en faire un politicien exceptionnel, un exceptionnel comédien…


— Si vous n’aviez que repris leurs modèles… Mais vous vous êtes servis du travail des affecteurs sur notre intimité, de leurs incursions destinées à influencer, dès l’enfance, et sur chaque sensation, le goût des consommateurs. Vous l’avez récupéré pour discipliner à votre tour la population, pour l’assoupir dans le confort repu de la consommation et l’emboucher de plaisirs immédiats. Le terrain des consciences était meuble. Ils ont su le labourer profond, profond… Et vous, par après, vous récoltez, sans vous salir les mains, en rentier, sans qu’aucun soupçon de manipulation ne pèse sur vous puisque le capitalisme, après tout, ne vous concerne pas : vous vous contentez d’en dénoncer gentiment les méfaits… et de les recycler à votre profit !


— Naturellement, oui… Il est évident que l’accroissement du conformisme que la consommation induit est pour nous une bénédiction. Le capitalisme est une bénédiction. Et je me figure mal une démocratie de nos jours s’en passer. Imaginez-vous le travail pour un gouvernement ? Imaginez ! Normaliser à un aussi haut degré les comportements ? C’est l’affaire de plusieurs siècles d’éducation, sans évoquer les résistances… Un travail de titan. Et je ne reviendrai évidemment pas sur les techniques de gestion : nous leur devons tout.






> Nous avons retrouvé Obffs, ses vêtements trempés et givrés par larges plaques, qui portait Brihx à moitié déparalysé, sous le puits à oxygène du square Thétys. Avec Boule de Chat, nous avons suivi à la lettre le plan très minutieux que nous avait préparé Blusq. Il l’avait obtenu la veille de l’assaut d’un ingénieur du réseau oxographique, un volté de fraîche date à qui, cette nuit, nous devons tout. Sas après sas, en suivant des conduits circulaires d’un mètre cinquante de section, nous avons parcouru plus de cinq kilomètres très rapidement, toujours poussés par le flux d’air, sans risque d’être repérés par les spectrographes grâce au froid qui nous enveloppait. Sans masque à azote, il est presque impossible de survivre dans ces conduits quand l’oxygène pur y circule. Et si l’on avait coupé le flux, l’alerte aurait immédiatement été donnée au central. Mais l’ingénieur a poussé la rigueur jusqu’à nous donner tous les codes de franchissement des sas, si bien que nos mouvements sont passés inaperçus – prévus qu’ils sont dans le plan de maintenance validé pour cette nuit par le Terminor ! Un piratage de haute classe ! Malgré ces précautions, la sortie par la turbine du square Thétys m’angoisse. Un quitte ou double. Mais le choix, nous ne l’avons plus. Si nous sortons sans nous faire repérer, la cache sous l’antirade est à quatre cents mètres. De nuit, dans le petit parc désert, ce n’est pas insurmontable.






— Gestion ! Gestion ! Vous en avez la gorge encombrée ! Soixante-treize ans pour devenir le chef de sept millions de citoyens et votre seule fierté est de savoir gérer ! Un bon petit gérant, voilà, qui tient la boutique de l’État, fait des sourires à ses clients et surveille bien que personne ne vole à l’étalage. Regardez-vous : c’est ça l’aboutissement de trois siècles de démocratie ? Un petit gérant prudent accroché au faible pouvoir que lui accordent encore les ploutocrates ? Nos rois avaient au moins une haute conception du pouvoir : ils régnaient avec grandeur, avec une majesté sans tache, insensibles aux grimaces du peuple, n’hésitant pas à trancher et à déplaire – s’il le fallait, lorsqu’il le fallait ! – dépensant et prodiguant sans compter, vous comprenez ça : sans compter ! Mais vous ! Vous et votre gouvernement d’illettrés qui mettez un chiffre sur chaque chose et une caméra derrière chaque homme libre, vous avez perdu jusqu’au sens de la grandeur. Vous voulez survoler Saturne avec vos réacteurs rognés ? Vous ne décollez pas du sol, l’envergure d’un drone… Toute une économie de la petitesse, du calcul, du moindre risque que vous osez appeler « gouverner ». Mais vous ne gouvernez plus, plus rien : vous gérez… À peine vous agitez-vous encore sur les écrans comme des marionnettes usées et contrites. Gouverner… On dirait que vous n’y prenez plus aucun plaisir…


A me fixa un instant. Il était passablement ébranlé sur son socle. Cela se voyait à la façon qu’il avait de remuer la vodka dans son verre, le regard baissé, le corps droit et légèrement crispé. « L’envergure d’un drone » : je savais qu’il aurait du mal à avaler la pointe et son orgueil devait pisser le sang. Il releva néanmoins la tête et, d’une voix qu’il avait su garder calme et sonore, enchaîna :


— Vos remarques m’étonnent. Je pensais pourtant avoir été clair. (Il s’approcha du variateur pour un menu réglage.) Très clair. Voilà. Veuillez m’excuser : chaque instant d’une nuit a sa lumière propre ; encore faut-il la respecter. (Regard ostensible à sa montre.) Où en étais-je ?


— À la fin de l’Histoire.


— Vous parliez de… petitesse, de plaisir… oui… Je crois que vous avez la réflexion un peu courte sur ces sujets. Prenons par exemple les monarques, que vous citez tant. Faire mourir ou laisser vivre, voilà par exemple un pouvoir impressionnant, n’est-il pas ? Mais seulement pour le peuple ! Seulement vu du peuple ! Si vous régnez, c’est au fond un droit assez simple, assez triste et je conçois mal que l’exercice de la souveraineté se satisfasse aujourd’hui d’expédients aussi tranchants qui ne laissent précisément aucune place au plaisir – ou alors tellement fugitif. Comment gouverner un mort ? Comment le faire produire ? C’est ennuyeux. Et si on lui laisse la vie sauve, eh bien il est libre. Alors ?


— Faites-le souffrir.


— Pardon ?


— Faites-le souffrir. Imprimez votre marque aux corps, faites-les plier, vrillez-leur le tronc sous la contrainte, brisez-les menu menu… Là se trouve la vraie jouissance du pouvoir.


— Jouissance bestiale, jouissance sadique, monsieur Capt – jouissance archaïque. S’il avait fallu se contenter de ces plaisirs bruts, de ces régimes despotiques où la force et la loi dictent chaque comportement, croyez-vous que j’eusse brigué le pouvoir sur Cerclon ? Que l’exercice du pouvoir se fasse léger et imperceptible, qu’il ne se répande plus en ostentations et en démonstrations criardes, voilà ce que mes prédécesseurs et moi-même avons toujours souhaité. Les dictatures, reconnaissez-le, sont pleines d’ennui puisqu’on n’a de cesse d’y imposer des formes rigides et définitives, d’y figer l’ensemble des possibles dans un monolithe noir qui brille comme une tombe…


— Le cube.


— Le cube respecte la vie, monsieur le Volté, et vous n’y trouverez jamais aucune arme, rien qui puisse faire souffrir ou tuer.


— Et les lasers, monsieur le Présidé ?


— Simple précaution d’usage. Je ne me délecte pas, croyez-moi, de vous voir ramper sous les lasers : il faut toutefois savoir maintenir l’agressivité à distance. P a fait son travail, c’est tout et c’est déjà beaucoup. Parenthèse fermée. Toujours est-il que notre jouissance ne se repaît pas du sadisme des supplices. Notre jouissance, ce serait plutôt quelque chose comme un dé qu’on jette et qui retombe, jet après jet, avec une insolence toujours plus étrange, sur la même face… Quelque chose comme la liberté rendue prévisible. Savoir qu’augmenter les caméras de 5 % fera baisser la criminalité de 3 points avec une probabilité de 85 %, et que la marge d’inexactitude par rapport à cette prévision majeure est de 2 points, c’est un plaisir de démiurge, une volupté abstraite et terrible. Que nous importe ce que fait Capt ou Kamio ou Slift si la masse statistique obéit de toute façon aux prévisions ? Votre dissidence elle-même est prévue. Nous avons un taux pour cela : 7 % – on ne sait pourquoi, mais c’est ainsi. Mes services ont même calculé que la décapitation de la Volte, dont vous êtes responsable, la fera passer sous le seuil critique des 5 %. Seuil en deçà duquel on parle de dissidence marginale. Oh, rassurez-vous, ce n’est pas certain. C’est seulement probable, fortement probable et cela nous suffit. Entendez bien que nous n’avons aucunement la prétention d’être des prophètes ou d’odieux savants déterministes se vantant d’anticiper chacune de vos réactions. Chacun de vous est libre, et le choix final de Capt nous restera à jamais une énigme, enfouie dans les tréfonds de votre conscience. Ce que je veux dire, très simplement, est que la liberté de chacun nous est indifférente puisque globalement la masse est aliénée. Nous ne gérons pas des individus, aucun pouvoir ne peut se le permettre : nous gérons des fractions statistiques, des « dividuels », comme le dit Drakf. Et c’est passionnant. Passionnant à condition que nous ne cherchions pas à supprimer l’aléa, à éradiquer tout ce qui, dans nos constructions, relève de l’incertain et du précaire, et que nous acceptions ces charmantes sueurs dont le hasard sait pimenter la décision politique comme autant d’opportunités de jouir. Nous ne fixons, nous ne figeons rien, au contraire, nous ne cessons d’encourager la dynamique profonde des flux – les flux d’argent, les flux d’hommes, d’affects, de marchandises, d’idées – et c’est cette dynamique, cette agitation perpétuelle qui nous stimule et nous ravit. Tout part en tous sens, mais nous épousons tous les sens, nous sommes le mouvement, le fleuve et les ponts ; et les piles du pont : et les parapets ; et les gardes-corps qui maintiennent ; et les gardes-fous qui retiennent ; et les fous eux-mêmes ; et ceux qui les jettent du pont, et ceux qui les sauvent et ceux qui les noient par mégarde… Des démiurges… une démiurgie éminemment, effroyablement humaine… Comprenez-vous cela ?


> Le souffle fort, le visage transfiguré par son discours, il n’écouta même pas ma réponse, ne chercha pas à l’écouter, continua, se calmant à mesure, decrescendo…


— Certains dinosaures s’éreintent encore à réclamer un projet, une véritable volonté politique : « Un grand dessein », « Un grand dessein », les entend-on barrir. Mais pour quoi faire ? Imposer est assommant – je m’évertue à le répéter. N’est-il pas entre nous plus excitant de suivre à la trace les errances de l’opinion, sa versatilité exaspérante et méprisable, de sentir qu’insidieusement, le mouvement cherche à nous échapper… puis, tranquillement mais avec poigne, en deux courtes semaines, de réajuster tout cela par une bonne campagne de communication qui remette têtes et cœurs à leur juste place ? Je vais vous avouer quelque chose, monsieur Capt : j’ai horreur de la violence et des démonstrations de force. Le pouvoir, je ne le dirai jamais assez, doit épouser les tendances profondes d’une société. Je me sens comme un dompteur de fleuve qui sait qu’un courant ne s’obvie pas. Les grands barrages font des lacs reposants, certes, mais très vite aussi des étangs où l’eau s’étouffe et croupit. Pour qu’une société vive, il ne faut pas chercher à réprimer les tendances naturelles du peuple à la contestation, ne pas chercher à tout régir comme un monarque imbu. C’est l’orgueil du pouvoir qui mine les gouvernements, leur morgue stupide qui tôt ou tard les achève. N’est-ce pas l’un de vos auteurs cardinaux qui l’affirme, M. Capt : « Un gouvernement ne sait jamais trop bien… »


— « … comment gouverner juste assez. »


— Oui, juste, juste assez. Nous sommes des minimalistes, des minimalistes à l’efficacité maximale. Je songe quelquefois à ce mythe – le despote éclairé, régnant sous la pleine lumière des deux – et je me dis que nous avons inventé précisément l’inverse : une équipe se mouvant dans les nuances du clair-obscur, derrière des paravents vitrés, en ombres chinoises, et retournant la lumière, tel un gant blanc, vers le peuple. Des despotes éclairants : un autre rapport, une autre utilisation de la lumière. Et de nouveaux verbes pour dire gouverner : corriger, rectifier, adoucir, aplanir, tempérer… neutraliser…






> Je tourne en rond dans les tripes gelées de cette ville avec des camérats qui couinent dans les conduits et des bifurques à devenir schizo… Ma veine, c’est que là-dessous, ça transmet pas à la surface : il faut que le rat me reluque avec ses yeux bleus puis reparte à la trottine, avec ses papattes, pour ramener ma position – sauf qu’ils en ont pas trop eu l’occasion, les ratons qui m’ont trouvé : je leur ai broyé le cartilage et la mécanique, à la poigne. Pas évident à choper, surtout dans le noir cru, mais faut reconnaître que la Police, quand ils font un casque, c’est pas juste un bol : l’Optir balance un faisceau, rien, un fil, et il t’accroît sa lumière du dedans, si bien qu’en réglant, j’y vois comme au soleil. Ça sert pas à grand-chose là-dessous, à part que la souris bleue m’aurait ripé des paumes sans ça. Buté j’ai, à j’sais pas combien de sas – il en tombe en plein milieu des tuyaux, sans arrêt, j’ai pu en passer deux seulement, avec mon noyau. Tout à l’heure, ma jauge d’air, elle a braillé « 30 minutes ! » J’ai ouffé ! J’ai cru qu’un cure-tuyau avait collé une clameur ! Parce qu’ils en collent, pour les collègues, même au fond du fond, dans le congélo : « Oxoduc – trouduc’ ! », ça encore c’était marrant… Mais « Respire ! » a laissé un autre mec qu’a pas vraiment le même humour que moi…






> — Ce qui me glace dans votre démocratie, ce n’est pas qu’elle fige tout – au contraire, comme vous le dites : elle ne cesse de mettre le mouvement partout, d’immerger la vie sous une débauche d’actions fébriles et vaines. De sorte que je me demande parfois si la volution, ce ne serait pas d’abord sortir la tête hors de l’eau. Contempler le ciel, immobile, inébranlable au cœur même du courant. Être un roc. Devenir récif… Imaginez, Président, une horde de voltés, avec des étendards, campés au milieu du fleuve… Le courant les frappe de plein fouet. Ils ne bronchent pas : ils résistent. Alors c’est l’eau qui s’érode, qui commence à s’égratigner, à se blesser franchement, qui saigne maintenant dans son lit… Les étendards claquent. Le fleuve est rouge de sang. La vie renaît en bruissant sur les berges…


> Je l’écoutais s’emballer en me disant qu’il ferait des merveilles au ministère. Il était agréable, il avait la stature et le sens politique, avec en sus cette sincérité plutôt sympathique qui ne pouvait que bien passer… À mesure qu’il développait sa pensée, je me rendais compte à quel point j’avais eu tort de le sous-estimer. Et à quel point P avait eu raison de le piéger : un homme de trente ans qui soulevât si crûment le problème du pouvoir en démocratie était déjà en soi un danger. Que cet homme fût d’action, riche de son courage et honnête par surcroît, et on ne pouvait décemment que l’enfermer ou l’abattre. Constat sans gaieté tant l’homme était de valeur. Mais constat. J’entendais bien ses critiques, je respectais ses convictions mais demeurait une chose que je n’arrivais définitivement pas à m’expliquer : pourquoi un homme qui savait mieux que quiconque qu’on n’échappe pas aux réseaux de pouvoir ne voulait pas gouverner ? Gouverner est le seul moyen, non point d’échapper au pouvoir, comme je l’avais longtemps cru, mais d’en devenir l’essence sans en subir les flammes. Pourquoi refusait-il d’exercer le pouvoir ? J’aurais pu lui poser la question, mais quelque chose en moi me retenait… Et je compris que c’était la crainte qu’il puisse répondre.


Le monde a une réalité. C’est d’elle qu’il faut partir, non d’un modèle idéal qu’il s’agirait d’approcher au plus près. Le monde est. Le monde est ce qu’il est. Peu importe ce qu’il pourrait être, ce qu’il aurait pu devenir, ce qu’il sera si… La terre était à feu et à sang. Mes experts géopolitiques souriaient lorsque j’évoquais une possible armistice… Les Cerclons s’en sortaient avec brio. La presse terrienne n’avait pas de mots assez tendres pour saluer notre réussite : « havre de joie », « joyau pur de la démocratie solaire », « enclave de paix dans un monde en guerre », et j’en passe… Cerclon I était devenu en trente ans un modèle pour le développement spatial… Cerclon IV était en construction et l’on envisageait d’ores et déjà une plate-forme géante de sept cerclons agglomérés pour l’horizon 2100… Que vouliez-vous, les gens vivaient bien. Tous nos sondages le prouvaient… Deux tiers des Cerclonniens affirmaient qu’ils ne souhaitaient vivre nulle part ailleurs qu’ici, dans le Cercle Bleu, et il avait fallu que surgisse ce groupuscule anarchisant pour que nous soyions contraints de recourir aux labeurs du chantage, et – mais je ne le souhaitais pas – à la violence. Bien sûr, nous mentions. Bien sûr, nous trichions. Nous espionnions. Nous manipulions à grande échelle. Mais n’était-ce pas profondément ce dont les masses avaient besoin ? Un régime de vérité à partir duquel chaque individu puisse mesurer la valeur de ses actions, n’était-ce pas la moindre des grilles à offrir à leurs errances de pions ? Le Clastre était à cet égard une invention extraordinaire. Pour chaque homme une place. Pour chaque place un homme. Aucun laissé-pour-compte, chacun y était, tout le monde était concerné, connaissait sa valeur et savait qu’il pouvait progresser. Pouvait-on rêver système plus démocratique ? Le temps pressait. Il me fallait maintenant mettre Captp au pied du Cube… Je ne pouvais plus me permettre d’attendre.






> « Vingt minutes de réserve ! » : ça y est, ça recommence, c’est le casque qui se croit sur un pas de tir… Arak, si je trouve pas un puits qui ouvre, c’est la fin du match, ils retrouveront mes poumons en flocons… Sûr, j’aurais fait mon effort. Je les aurais fait chier, ça ils en bavasseront, les costumés, du Slift. Si je croise encore un camérat, ce coup-là, je le suis à la trace… Quitte à crever, autant à la surface, face à la meute, qu’ici, dans cette chambre froide, à entendre un connard crier pour l’éternitude « Respire ! », chaque fois que mon fantôme passera sans moufter dans son tuyau.






> — Monsieur Capt, je suis sincèrement désolé d’interrompre vos rêves par un assaut de prosaïsme, mais nous manquons malheureusement de temps et j’aimerais revenir à la proposition que je vous ai faite. Je n’ai pas la vanité de croire à la perfection du régime auquel je préside et je vous prie de croire que je saurai tenir compte des critiques et remarques que vous m’avez prodiguées, parfois avec excès, pendant l’entretien très stimulant que nous avons eu. Je voudrais attirer une dernière fois votre attention sur quelques points cruciaux. Le portefeuille de E n’est pas une charge honorifique, j’espère avoir été clair là-dessus. Il constitue très certainement la chance de mettre à l’épreuve vos idées et votre éthique et de remédier de façon sensible aux insuffisances que vous dénonciez. Je ne chercherai pas à vous bercer d’illusions : la place est exposée et vous aurez des contraintes, non point de résultat, encore moins de moyens, mais de popularité, de même que tous mes ministres. Vous ne serez pas jugé sur vos actions, mais sur leur impact, ce qui laisse, ainsi que vous le constaterez par vous-même, le champ paradoxalement libre aux initiatives personnelles tant que celles-ci restent dans les normes de popularité imparties. Les évaluations sont mensuelles et l’indice plancher de sympathie est de 40 %, normes Sondophage, ce qui correspond à un 33 %. Voilà. Il vous reste… voyons… trente-cinq minutes pour prendre votre décision. Je vous rappelle, pour épauler votre choix, que l’alternative consiste à donner le montage aux médias et à attendre la réaction de ce peuple pour lequel vous vous battez. Je vais vous donner, à titre indicatif, et toujours dans le but de vous aider à choisir plus lucidement, les dernières prévisions du Terminor.


Capt me suivit du regard, décontenancé. Je m’approchai du bureau et effleurai la table. L’image se projeta en suspension devant mes yeux.


— Voilà, je vous lis les indices : TIQ : 96 % – marge 1 %, TIAD…


— TIQ ?


— Taux d’Impact Quantitatif.


— Qu’est-ce que c’est que ça ?


— Le pourcentage de la population qui verra le montage.


— 96 % !


— Oui. Vous savez, 100 % des foyers ont un poste, 89 % le regardent tous les jours et lors des événements spectaculaires, on est proche de 100… Mais ici, en raison de la violence des scènes, on retire 20 % des enfants, à peu près… Je continue. Taux d’Impact Affectif Durable : 64 % – marge 6 %.


— Qu’est-ce que ça mesure ?


— Le pourcentage des gens qui se souviendront du montage un mois après sa dernière diffusion.


— C’est peu ! Sur 96 % ?


— Vous plaisantez, c’est énorme ! Le TIAD pour un événement de classe 1 – la classe 1 englobe des événements comme une modification importante des critères du Clastre, la mort d’une star, une élection, une nouvelle guerre sur Terre, etc. – dépasse rarement les 40-45 %. Nos concitoyens ont une capacité d’oubli fantastique, vous savez. Bon… Positionbase de l’opinion sur la peine de mort : 48 % pour • 46 % contre • 6 % ne se prononçant pas, n’ayant pas d’opinion, n’ayant pas compris la question… Variables d’impaffect :


– Dérive favorable de l’opinion : + 22 % – marge 4 points


– Contre-dérive : 4 % – marge 1.


– Basculement global : 18 % – marge 5.


> — Excusez mon ignorance crasse du jargon statistique, raillai-je, mais « impaffect » signifie ?


— Il s’agit d’un terme global. Certains le traduisent par « effet d’impact », mais dans un sens affectif. Vous saisissez l’idée ?


— Je ne la saisis que trop bien.


— Où en étais-je ? Bilan post-impaffect : 67 % pour • 30 % contre. Neutre : 3 %. Débat à l’assemblée de type D3, c’est-à-dire globalement dépolitisé, où les clivages politiques jouent un rôle mineur. Vote pour le projet de rétablissement de la peine capitale à titre exceptionnel : Pour : 61 % • Contre : 28 % • Blanc : 11 %. Référendum : Pour : 55 % • Contre : 45 % • Abstentions : 38 %. Bilan final de l’opération : succès. Effet : Captp condamné à mort.


> Il avait le regard perdu à l’horizon, un visage où son inextinguible sourire semblait ne plus vouloir briller et il resta de longues secondes à méditer les chiffres, sans bouger. Pendant un instant, je vis son squelette briller sous sa peau. Horrible. J’avais envie de le supplier d’accepter le poste, de lui dire de ne pas se suicider par entêtement, de ne pas achever sa vie pour sauver une idée, aussi importante fût-elle à ses yeux. Mais je ne pouvais pas. Je ne pouvais physiquement pas. J’étais complètement bloqué.


> Où était Boule en ce moment ? Est-ce qu’ils l’avaient eue, ces charognards ? J’avais envie de la voir, de la serrer contre mon torse… de sentir ses petits seins m’effleurer la poitrine, sentir son odeur de soleil frais et sa bouche… Si j’avais su ce matin… je l’aurais gardée tout contre moi, tout contre… sa peau chaude dans le creux de ma paume comme sous une petite grotte, à l’abri… hors-champ… Peut-être que je ne la… peut-être que je ne la toucherais plus… Ça dépendait de moi… Ça dépendait de ces putes à la sécurité, de la générosité de A…


> Il méditait, et puis il eut un sursaut du fond de sa torpeur, une bravade de grand comédien :


— Vous avez aussi les prévisions du Terminor sur mon choix ? Elles pourraient m’aider, vous ne croyez pas ?


— Le Terminor estime qu’il y a quatre chances sur cinq que vous refusiez.


Je mentais en espérant que son esprit de contradiction le pousse à accepter.


— Ah ! me voila rassuré, répliqua-t-il les yeux brillants.


Et il se renfrogna dans son siège à nouveau, gravement.


— Désirez-vous que je vous laisse réfléchir, monsieur Captp ? Je sais par expérience à quel point ces décisions à brûle-pourpoint sont difficiles. Souhaitez-vous des informations complémentaires ? Ou ajouter quelque chose ?


— Qui d’autre de la Volte a été pris ?


J’avais envie de lui dire la vérité mais je me maîtrisai. Il était évident qu’il poserait tôt ou tard la question et que ses plaies vives étaient sentimentales. Je fis mine de consulter une liste et je répandis mon sel :


— Baaer, Bdcht, Bmléo, Brihx, Etwas, Kamio, Onurb, Slift, Torrj, tous ceux que Kohtp nous avait indiqués.


— Je peux les voir ?


— Naturellement non, pour des raisons de sécurité que vous comprendrez. Enfin, pas directement s’entend. (J’allumai l’écran mural.) Voilà : Slift. Et « Boule ». Belle prise, non ? Les autres sont en déparalysie à l’hôpital.


— Vous les avez séparés ?


— Monsieur Captp !


— Qu’est-ce que c’est que ces tenues militaires ?


— Les uniformes réglementaires de prisonnier.


J’éteignis sciemment l’écran.


— Non, laissez-les un instant, s’il vous plaît. Je veux les voir.


— Lequel ? Slift ou « Boule » ?


— Slift d’abord, puis Boule.


Je m’exécutai docilement. Il n’y avait aucun risque l’image de synthèse avait été faite à partir de films récents et la qualité en était parfaite. Les laboratoires avaient appelé le montage Conviction tant il était clair qu’il précipiterait la décision de Captp – dans un sens comme dans l’autre, je le craignais.


> Slift, nom de Zeus ! Je n’arrive pas à croire qu’ils t’aient eu. On ne peut saisir Slift le Snake… Il devait y avoir une marée de flics, peut-être même le GIR héliporté, ce serait le bruit de moteur que j’entendais. Surtout que la date et l’heure de l’opération, je les ai données au dernier moment. Slift se méfiait de Kohtp. Il s’était assuré une fuite au filin, avec plusieurs ponts suspendus au cas où… Je ne comprends pas. Ils ont dû vraiment mettre le paquet… Les salauds. Ciao, Slift. Chapeau bas pour tout ce que tu as fait. Peut-être que je ne verrai plus jamais ta face de renard. Mais toi, tu t’évaderas. Je le sais.


— Boule maintenant… Monsieur le Président !


— Oui ?


— Vous pouvez sortir un instant s’il vous plaît, je voudrais être seul.


— Naturellement. Je dois de toute façon m’entretenir avec P. Vous disposez encore de trente minutes. Inutile, je le précise, d’espérer une minute de délai, les médias sont en bas depuis déjà une heure, et tout retard supplémentaire alimenterait la rumeur. Je suis désolé, ce n’est pas de mon fait. À tout à l’heure.


Il resta de longues secondes sur le seuil en me regardant. Il semblait mal à l’aise, gros de questions ou de remords sans réponse. Peut-être voulait-il me dire quelque chose, je ne le sus jamais. Il referma finalement le double battant, éteignit la lumière et me laissa seul avec le visage de Boule sur l’écran géant.