VIII


Le Clastre








Le lendemain au réveil, la volupté du lit chaud et de nos peaux fondues batailla longtemps en moi avec le désir de me lever, de m’emparer du terminora et de lui exiger l’impression de tous les journaux. Les manchettes de notre communiqué avaient agité ma nuit. Dans l’embrouillamini de mes songes, des phrases-boas s’y enroulaient tout le long, l’avalant, convulsion par convulsion. Qui avait eu le courage de publier le papier ? Et s’ils l’avaient publié, comment ? Des hypothèses contradictoires se lovaient dans les plis de ma cervelle et les raisons qu’elles invoquaient chacune me paraissaient toutes, à un moment ou à un autre, valables. À mesure que ma conscience se dépliait, j’essayais d’anticiper les articles, quelle photo les couvrait et quelle légende pour quelle photo, et à la vitesse avec laquelle ces anticipations se chevauchaient, sautaient de page en page, que s’emballaient en moi les interprétations, toujours plus vite, je ne pus à la fin m’empêcher de jaillir en diable de la couette pour me précipiter sur le terminora. Alors que la première page de Cerclon Vite s’imprimait, Boule fit chuinter quelques sons de ses lèvres endormies, mais je n’y prêtai pas attention : le sourire d’une petite fille sortait de l’imprimante, avec cette légende : « Cab, succès total de l’opération ! » Je laissai s’imprimer les huit pages : les trois premières consacrées à l’opération chirurgicale des deux jambes, la suivante à une apologie de la biochirurgie endogène, le reste se partageant entre les accidents de glisseur, la mode de l’intragym et la énième réforme des critères du Clastre.


Je retournai, agacé, me coucher. Pourquoi m’obstinais-je encore à vouloir lire les journaux ? Les plus touffus ne dépassaient pas quatre feuillets, publireportages et jeux pour débiles compris. À peu de chose près, les articles retranscrivaient mot à mot les journaux télévisés de la veille, avec un recul si faible et une si flagrante paresse qu’il existait de bonnes raisons de croire que deux câbles suffisaient aujourd’hui à faire un journal : un pour relier la télévision au noteur vocal du terminora, l’autre pour relier le terminora à l’imprimante (mais je me trompais sans doute : avec un câble, on devait s’en sortir).


« Terminora, la radio » me résolus-je à articuler à l’ovale noir.


« … “notre vocation n’est pas de terroriser les innocents, mais elle tolère encore moins cette lâcheté qui consiste à innocenter les terroristes. Quels terroristes ? Ceux qui nous gèrent au quotidien ; ceux qui surveillent à chaque instant nos moindres faits et gestes ; ceux qui, en un mot, font régner cette douce terreur de la norme contre laquelle nous nous battons”, indique encore le communiqué. Coup de bluff ou coup de pub ? Nos consultants politiques restent partagés sur cette surprenante volte-face du mouvement terroriste… »


Station suivante !


« … la Volte s’excuse. Vingt-quatre heures après l’attentat perpétré sur la fille du directeur des relations affectives de GorGames, le groupe terroriste remet les pendules à l’heure dans un bref communiqué qui précise à la fois les objectifs et les principes du mouvement, subvenir l’ordre social au nom, je cite, d’une “liberté inconditionnelle des forces de vie” et dans le respect des innocents – l’attentat de la veille étant ramené à un “concours tragique de circonstances”… »


Station suivante !


« Après la barbarie, les formules de politesse… communiqué cynique… accumulation de provocations… idéalisme qui peut conduire aux pires excès… vernis d’humanité qui ne parvient pas à faire oublier la cruauté des actes… »


Suivante !


« Avec un à-propos qui peut passer pour de l’opportunisme, le mouvement fait la preuve, par ce communiqué, d’une honorabilité que les politiciens de tous bords lui ont jusqu’ici déniée. Les objectifs qu’il prétend se donner – multiplicité des styles de vie, liberté, vitalité et création – pourront surprendre si on les compare avec la barbarie de l’attentat, mais ils témoignent d’une chose : la Volte n’est pas le groupuscule terroriste que nos confrères de la télévision, prompts à succomber aux sirènes du sensationnalisme, ont voulu forger. À la lumière du communiqué, dont on peut certes regretter qu’il survienne un peu tard, la Volte apparaît comme un mouvement responsable, sûr de ses convictions mais conscient de ses limites, et auquel une démocratie digne de ce nom se doit de faire une place sur l’échiquier politique. »


— Qu’est-ce qu’ils disent ?


— C’est mitigé… Il y a de bonnes choses…






Suivante !


« Heureuse issue pour l’attentat de la poste. La fillette a été opérée hier dans la matinée par le professeur Fji. Après un après-midi de repos, elle a repris dès ce matin le chemin de l’école, mettant un point d’honneur à effectuer le trajet, selon son habitude, à pied. De leur côté, les responsables de l’attentat ont fait parvenir à la presse un communiqué d’excuses, texte intellectuel dans lequel ils reconnaissent la cruauté de leurs actions, tout en maintenant leurs attaques contre ce qu’ils considèrent comme une atteinte au droit de circuler. Le ministre de l’intérieur a violemment réagi à ce communiqué en dénonçant une “pirouette médiatique de triste facture”. Répondant aux questions de nos confrères, il a réaffirmé sa détermination à poursuivre les terroristes : “Nous ne pouvons accepter qu’une poignée de terroristes se serve de la souffrance d’une enfant pour se faire de la publicité. Il faut qu’ils sachent que ce ne sont pas les petits mots d’excuse ni les grandes phrases qui gagneront notre clémence et répareront l’outrage subi par la famille. L’avis de recherche est donc maintenu.” Sport – saut en hauteur : le Cerclonnien Pedr a battu hier le record du système solaire en pesanteur modifiée avec un bond à 5 m 08.


Le Clastre : à moins d’un mois du classement biennal, le Conseil des ministres a ratifié le projet de réforme sur l’évaluation des hôtesses d’administration. Désormais, l’appréciation de la clientèle comptera pour moitié de la note finale. Le jugement des coéquipières est quant à lui ramené de 20 % à 10 % de la note. Cette mesure vise à enrayer la baisse de l’indice de satisfaction des citoyens quant à la qualité du service affectif dans les administrations. Parallèlement à cette mesure, des crédits seront prochainement débloqués pour la formation continue des hôtes. Cette formation concernera l’application des nouvelles normes d’hygiène et le suivi affectif. D’après les derniers sondages, 73 % des citoyens déplorent en effet une déférence artificielle à leur égard et se plaignent d’un manque de chaleur dans la prise en compte de leurs difficultés personnelles. “Cette relative tiédeur dans les relations n’est pas à long terme admissible”, a déclaré S, ministre des Relations sociales : “Le citoyen qui vient faire coder ses primes sur sa Carte ne doit pas être traité comme un objet social quelconque, ni comme un client qu’il faudrait hypocritement ménager. Chaque citoyen est un cas, un cas spécifique qui possède son originalité et ses difficultés propres. Il doit par conséquent être accueilli, puis suivi par nos hôtes – j’insiste sur cette notion de suivi car c’est à travers elle que peut se nouer une véritable relation d’amitié – d’une manière aimable bien entendu, encore faut-il répéter que l’amabilité n’est qu’un service social minimum, mais encore une fois : chaleureuse. L’accueil ne doit pas se borner à de brefs sourires ou à quelques questions de convenance. Il exige de chaque hôte un réel intérêt pour la personne qui vient s’acquitter de ses devoirs de citoyen. Cerclon est une communauté solidaire, et solidaire par nécessité. La promiscuité inhérente à la vie artificielle sur cette planète ne peut s’accommoder de ces petits désagréments, qui, répétés de jour en jour, un peu partout, çà et là, finissent par irriter tout le monde et contribuent à l’effritement de notre cohésion sociale. Nous ne pouvons accepter pareils dérapages.”


Le Clastre toujours : dès aujourd’hui débutent pour les informaticiens les entretiens hiérarchiques. Nous avons demandé à Ftuh, responsable de la division des accès bancaires chez Défordre, quels étaient ses critères pour évaluer ses ingénieurs : “1. L’attitude au travail : l’assiduité bien sûr, la bonne grâce avec laquelle sont effectuées les heures supplémentaires, la générosité des relations hum… »


Coupe !


Je me décidai à appeler Kamio pour avoir tout de suite son sentiment. En dictant le numéro, je sentis mon estomac se contracter légèrement. J’allais presque oublier de coder, comme convenu.


— Allô, le camionneur ?


— Allô, le camionneur ?


— Je te croirais encore au lit à cette heure-là. Tu l’as déjà fait fuir ?


— Je te croirais encore au lit à cette heure-là. Tu l’as déjà fait fuir ?


— Non, elle est toujours là. Elle dort. Elle est épuisée…


— Non, elle est toujours là. Elle dort. Elle est épuisée…


— Modeste toujours ! Bon. Tu as vu les toiles exposées ?


— Modeste toujours ! Bon. Tu as vu les toiles exposées ?


— L’éclairage reste un peu sombre. Mais les portraits sont plutôt ressemblants.


— L’éclairage reste un peu sombre. Mais les portraits sont plutôt ressemblants.


— Je serai au vernissage ce soir. Je t’y retrouverai comme promis ?


— Je serai au vernissage ce soir. Je t’y retrouverai comme promis ?


— Oui. Je te rejoindrai pour y faire ma petite allocution. À ce soir !


— Oui. Je te rejoindrai pour y faire ma petite allocution. À ce soir !






Le Clastre… Tout le monde en parlait déjà depuis trois mois. Tous les deux ans, les mêmes rituels de conjurations, de revendications pour des critères plus justes et d’espoirs d’être bien noté se répétaient. Avant le classement final, le travail gagnait, comme par magie, plusieurs points de productivité. Les notations que vous attribuaient et votre chef et vos collègues et vos subordonnés – et que vous leur attribuiez vous-mêmes –, les tests techniques et les contrôles de connaissance, le BPA (Bilan Personnel d’Activité), l’examen médical, les entretiens de groupe, les analyses psychologiques, tout cela se précipitait pendant un mois, de sorte que la ville ressemblait à cette période à une immense université au moment des examens de fin d’année, avec ses cortèges d’anxieux déclarés, de faux fiers et de figures rongées par le doute qui, dans l’espoir d’échapper à l’Apocalypse, se ridiculisaient en lècheries d’anus et soudaines sympathies, lesquelles les enfonçaient plus encore qu’elles ne les sauvaient.


Le fait que le classement, hormis les retraités et les enfants de moins de douze ans, hormis bien sûr ceux qui, en jetant leur Carte, s’étaient sortis eux-mêmes du système, et que le gouvernement, qui ne pouvait se résoudre à ne pas les classer, rangeait dans la catégorie, dangereuse entre toutes, des hors-clastrés, n’épargnait personne ; le fait que les chômeurs mêmes s’y voyaient assigner une place sur sept millions d’individus, les femmes au foyer, les désactifs comme les artistes, plongeait la ville entière dans une hystérie d’examens à laquelle les esprits les plus indépendants auraient été bien en peine de résister. On n’échappait pas au Clastre. Le voulait-on, les gens vous le renvoyaient par leurs yeux et leur bouche déformée par la laideur des sourires qu’on fait malgré soi. Il faisait de nous les dieux du Jugement dernier. Mais un jugement sans cesse repris, repesé, un Jugement dernier qui n’en finissait pas de juger, chaque jour, tout le monde et sans pitié, tout en nous offrant la douceur de répondre, à notre tour, dans l’anonymat du terminora.


Les gens attendaient du Clastre quelque chose qu’aucun ami, ni père ni mère, ni le miroir que parfois l’on se tend, n’étaient capables d’apporter : une vérité de soi-même. En hiérarchisant chacun, du Président A, jusqu’à Ozaac, 7 054 423e citoyen de Cerclon, cancre ultime que les médias, rituellement, réunissaient avec le Président pour un bavardage sans manière (peut-être pour montrer qu’au fond il n’y avait pas entre eux un écart si grand), le Clastre donnait une réponse magique – réponse douteuse certainement, controversée toujours, mais réponse tout de même, à cette étrange question qui apparemment hantait tout le monde et que l’on devait à mon sens à quelque obsession quantitative du capitalisme : qu’est-ce que je vaux ? Et la réponse était, plus qu’un chiffre, un déchiffrage de soi. Plus qu’un rang : une place dans l’ordre social. La réponse, c’était cette suite absurde de lettres, C-A-P-T-P qui indiquait que j’étais, en déclinant les lettres sagement, dans l’ordre alphabétique, le 1 437 205e citoyen de cette société débile.


Tous les deux ans, la même ineptie se produisait : les citoyens dociles, puisqu’ils acceptaient de changer de place, changeaient de nom. Mais les mêmes noms demeuraient pour désigner les mêmes places. Notre proviseur changeait de visage et de corps… mais il s’appelait toujours Tolg. Et la directrice de la sociopathie scolaire, blonde ou brune, jeune ou vieille, chaleureuse ou non, c’était Ammpn, « Maman » pour les étudiants. En un sens, c’était simple : il fallait s’en tenir, non aux êtres, mais aux fonctions qui elles restaient immuables. La fonction définissait l’être, mieux que sa personnalité. Quant aux amis, le surnom les sauvait du broyage…


Pour le reste, le Terminor réactualisait automatiquement les changements administratifs. Sans contrôle possible, il affectait votre nouveau nom à l’ensemble de ces « pièces » d’identité par lesquelles, dans notre démocratie, un individu est assigné à être ce qu’on veut qu’il soit : des coordonnées. « Donnez-moi vos coordonnées »… (Toutefois n’était-ce pas pour vous fixer qu’on vous les demandait, surtout pas. Tacitement, un honnête Cerclonnien se devait au contraire de bouger, de passer sans cesse d’un lieu à un autre, d’être, bien qu’immobile dans son glisseur, en déplacement. Celui qui, à l’injonction « circulez ! », demeurait sur place, devenait de facto un vagabond. Le vagabond, c’était celui qui ne bougeait pas. Il était probable par ailleurs qu’une telle exigence venait de la ville même, qui comme toute ville était d’abord une prison, si bien qu’y circuler sans cesse conjurait l’oppression de la clôture et procurait une sensation de liberté qui la rendait supportable. En vous demandant vos coordonnées, on vous demandait en fait, à la manière d’un vaisseau, la formule de votre trajectoire – et moins pour la suivre que pour l’intercepter, moins pour vous bloquer que pour vous situer.)


Je me demandais si la fascination qu’éprouvaient les gens pour le Clastre ne provenait pas de ça : toutes ces données bizarres au fond, que l’on nous prélevait continûment et qui s’éparpillaient quelque part parmi des millions de fichiers : apprécié des étudiants, 72 kilos, gestion honnête des conflits, 1 m 79, masculin, 169, avenue du Ministre C 2048, culture étendue, consciencieux, 31 ans, corpulence moyenne, Quotient de Sociabilité : 84, célibataire… Toutes ces données, le Clastre les unifiait dans le miracle d’une note, dont il faisait un rang, puis un petit tas de lettres. Simple : cinq lettres, jamais plus ! Pour les meilleurs : quatre lettres, parfois trois, deux – et même une pour l’élite de cette société : les vingt-cinq ministres et le président, A.


Toutes ces données en un petit tas de lettres… Qu’est-ce que ça voulait dire ? Que tout ce qui faisait ma vie, partout où j’étais, j’allais, ce que je disais, montrais, l’espace qu’occupait mon corps, que tous ces lambeaux de moi-même par les pouvoirs découpés pour être par les savoirs analysés, tout cela m’avait été pris pour m’être redonné. Le Clastre nous déstructurait, mais c’était pour mieux nous co-ordonner ensuite. Merci, le Clastre ! Il suscitait d’innombrables questions, le Clastre, il en posait des milliards en un mois. Et lui se contentait d’une réponse, d’une seule, une véritable fulguration : Qu’est-ce que je suis ? C-A-P-T-P. Sans doute aurait-elle moins ébloui, cette fulguration, si elle s’était contentée d’un éclair blanc, si elle n’avait, dans l’épaisseur de sa lumière, concentré les éclairages de tous ceux qui nous avaient jaugés, écoutés et « compris ». Le nom qui nous échoyait avait de fait un poids : le lestaient nos aptitudes, l’analyse des psychologues et le jugement de ceux qui quotidiennement nous côtoyaient. Nul arbitraire dans tout cela. Rien qui n’émanait, à la source, de soi-même. On pouvait chipoter sur la justesse des critères, dénoncer la cruauté des collègues. Bien sûr. Mais la fulguration demeurait : le nom qui sortait du Terminor, qu’on l’acceptât ou non, incarnait une vérité issue de nous-mêmes.






— Bon, je ne vais pas y aller par quatre chemins. Vous avez tous regardé la télé, vous avez entendu P : la Volte, on se démerde comme on peut, mais il ne veut plus en entendre parler ! C’est clair ? Nous, notre mission, elle consiste à surveiller la Ligne du Dehors et à banquer les délinquants qui passent dans les mailles du filet. Ce n’est pas un boulot innocent : toutes les investigations, toutes les ouvertures de dossiers, les caméras logées, le doublage des réseaux, les guets dans les tours, le suivi rapproché, tout ça part de chez nous, ou presque. Inutile de vous dire que depuis la fillette, les sarcasmes, ça bourdonne sous les moquettes. J’entends surtout une chose depuis deux jours, c’est : « Les pignoufs à la Ligne, ils déconnent sec. Ils nous font ouvrir des recherches sur des brise-cacahuètes pour qui l’enquête débouche pas, alors que sur la Volte, on n’avance pas d’un mégaoctet. » Voilà en gros l’ambiance. Je sais que vous faites votre travail, les gars, et qu’on ne peut rien vous reprocher. Seulement P, après l’attentat, il a gueulé sur Pg. Pg a répercuté sur Pit, sur Plh, sur Psn et sur Pra qui ont mal encaissé. Du coup, tous les 4-lettrés se sont fait replacer les vertèbres. Résultat des courses : ce matin, Pmov m’a coincé dans son bureau pour me dire que si nous ne sortons pas un volté de nos listes avant le Clastre, il va falloir apprendre à se serrer la ceinture, si vous voyez où je veux en venir : pas de promotion et même… Enfin, il a été on ne peut plus clair. Lgrob, est-ce que tu as du nouveau sur ton flingueur de caméra ?


— J’ai lancé une première série de recherches sur dix-huit personnes.


— En te basant sur quoi ? Les professions ?


— Correct.


— Et tu n’as aucun retour ? Les traqueurs n’ont rien trouvé ? Pas un petit indice, rien ?


— Pour l’instant, ils les ont mis sur écoute-machine.


— Écoute réseau, écoute téléphone, tracking ?


— Euh… Juste téléphone pour certains. Parfois les trois.


— Ils se foutent de qui ? Qu’est-ce qu’ils espèrent trouver par le téléphone ! Ils prennent vraiment les gens pour des cons ! Bon, Lgrob, tu leur balances toute la liste, même si t’as des 3-lettrés, des DRA, des avocats, hein, tous ! Et dans le Pour-Recherches, tu mets Classe A, compris ? Je veux de l’écoute humaine – pas du collexiqueur à partir de leurs listes bidons dont tout le monde connaît les mots tilts ! Un gars qui se balade avec un calibre, qui nous dégomme une sinueuse, c’est certainement pas un promeneur. C’est ce genre de mec qui circule dans la Volte. Il faut mettre toutes les chances avec nous.


— Je leur recommande quel suivi ?


— La totale : bretelle, caméras. Tour, planques, tracking sur les vêtements, géosuivi des parcours – suivi rapproché s’il le faut…


— On étend à l’entourage : famille, relations ?


— Ça prend trop de temps, ça. On n’a qu’un mois. Non, du rapide, il nous faut une piste, un truc qui paraisse assez sérieux pour que Pmov puisse dire à sa hiérarchie qu’on tient quelque chose…






Pour avoir gagné plus de 800 000 places au dernier Clastre, j’avais eu, deux ans auparavant, la possibilité de grimper d’une claste, de devenir ainsi 4-lettrés. Zpqk aurait été mon nom. J’avais décliné. De toute façon, au premier nom audible que le hasard des classements m’avait alloué (j’avais été Fpgtq, Erjzb, Ddvlc avant d’accéder à quelque chose d’humain), j’avais signifié à l’administration mon refus de nouvelles promotions. À moins d’être déclastré, ce qui grâce à ma popularité auprès des étudiants paraissait peu probable, je pourrais conserver ce nom pour le reste de ma vie. Je refusais d’être un ludion appelé à monter et descendre le long de l’échelle sociale et me réjouissais, au milieu de cette tempête du Clastre où la mobilité était programmée et imposée à tous, d’être une sorte de récif. Refuser de bouger lorsqu’on obligeait tous à le faire, c’était, par inertie, résister. Mettre en mouvement ses perceptions et sa pensée, lorsqu’on nous poussait à la prostration, ou à réagir, réagir, réagir tant et si bien qu’il ne sortait de ces réactions qu’un stress chronique – agir, en ces cas, était aussi résister. La résistance était une question de tempo.


Contrairement à ce que croyaient beaucoup de mes collègues, mon attitude face au Clastre n’avait rien d’exceptionnel. À la Volte, elle était la règle. Même en dehors, près de cinq cent mille personnes avaient demandé leur enclastrement et sauf mauvaise surprise liée à un déclassement, nous conserverions notre nom jusqu’à la retraite, et de là, puisqu’on ne bougeait plus, jusqu’à la mort.


Je m’étais recouché et pensais à ces choses lorsque Boule vint frotter sa chaleur animale à la mécanique du Clastre. Mes pensées m’avaient rendu tout raide. Pareille à un chaton, elle mêlait son sommeil à ma peau et il me semblait que son âme voluptueuse ronronnait un monde dont la douceur m’emmènerait si loin du Clastre et de la lutte qu’y abandonner mon corps aurait demandé… je ne savais pas, peut-être une manière de silence. J’eus beau relâcher mon corps, le Clastre cliquetait encore dans mes neurones, si bien que Boule se retourna vers le mur et m’abandonna.


Putain de Clastre ! À lui seul, il allait phagocyter l’actualité. Je voyais mal comment nos actions pourraient avoir un retentissement dans le mois qui s’annonçait. Notre sabotage électronique risquait de passer à la trappe. Mon seul plaisir pour la période qui commençait, j’allais le trouver dans ma salle de classe, avec mes étudiants. Tous les deux ans, à ma façon, je sacrifiais au Clastre. Mais c’était un sacrifice au bout duquel, déchiqueté par mes critiques, il finissait en un tas de cendres tièdes que mes étudiants se lançaient à la figure en riant tant ils comprenaient de l’intérieur la légèreté tragique d’un pareil classement et à quel point le sérieux crétin avec lequel les moutons attendaient que le Terminor délivrât la vérité de leur petit être, aurait paru, à une autre époque et paraîtrait sans doute dans un futur qu’il nous fallait construire, absolument grotesque. Bien sûr, le salaire de chacun était directement proportionnel au classement ; bien sûr, l’entourage vous jugeait d’après votre rang. Mais qu’importait le salaire quand Qzaac lui-même vivait décemment ? Qu’importaient les jugements ? N’avions-nous chassé le confesseur que pour trouver la psychologue à sa place, à nous accoucher de nos péchés d’improductivité ?


Mais j’étais déjà en train de faire mon cours ! Avec un attendrissement au ventre, un peu de regret, je laissai Boule à la profondeur des limbes, m’habillai sans hâte, à la regarder respirer doucement, et je sortis les cheveux sales, dressés par épis, prendre mon glisseur pour filer à l’université où ma rage anti-Clastre promettait un cours énergique.






Lorsque j’arrivai, l’amphithéâtre était plein. Il y avait là beaucoup d’auditeurs libres que je n’avais encore jamais vus. Je réunis les trois étudiants qui avaient été tirés au sort la semaine dernière pour participer au concerto et je les répartis dans la salle. J’annonçai le thème du mois : « la production de l’individu » ; indiquai le cas pratique : le Clastre ; déclinai la bibliographie : Surveiller et punir, La Volonté de savoir, de Michel Foucault, et Séries dividuelles de Drakf, le philosophe de Cerclon II qui travaillait sur les fragmentations de l’individu et le concept de norme modulable.


— Bien. Pour les nouveaux, je rappelle rapidement le principe du concerto. Jyqfr va jouer aujourd’hui le rôle critique. Il attaquera les charnières du raisonnement, cherchera les failles et traquera les faiblesses. Il fera office de contrepoint. Fcuza sera relanceur. Son rôle ? Prolonger mes solos, varier sur les thèmes, compléter et enrichir la partition – dans la mesure du possible évidemment. Ciymp, enfin, jouera de la grosse caisse : elle est chargée de simplifier et de vulgariser les concepts délicats. Elle vous donnera, chaque fois que possible, des exemples concrets. Voilà, en deux mots. Mes musiciens sont-ils prêts ? Je commence.


Un brouhaha caractéristique de voix chuchotantes et de claviers cliquetants suivit immédiatement mes premières phrases. Rompus à l’exercice, mes étudiants dictaient à leur noteur, en quelques mots rapides, l’essentiel de mon discours. Certains se contentaient de couper-coller des segments de phrases sur leur logiciel vocal tandis que les plus habiles reformulaient déjà, en plus compact, les concepts essentiels. Rien qu’à écouter ce qu’ils disaient à voix basse à leur machine, je me rendais vite compte si j’étais ou non compris.


— Le premier objectif du Clastre est de décomposer l’individu, de le fragmenter. Pour obtenir quoi ? Des entités dividuelles. Qu’est-ce qui disparaît lorsqu’on passe de l’individuel au dividuel ?


— Le préfixe in- devant. L’unité du sujet, son caractère unique.


— Oui, Fcuza. Le dividuel, c’est l’individuel divisé, l’individu fragmenté en plusieurs morceaux, mis en pièces. Ou plus exactement : le dividuel, c’est le produit de cette fragmentation, c’est-à-dire, si vous voulez, le morceau, la pièce. Le Clastre est un traitement régulé qui intervient sur cette fragmentation, la prend rationnellement en charge et l’accélère. Il déconstruit, mais pour remodeler ensuite. Il déconstruit pour dédoubler, comme nous le verrons. Bien. Mais que déconstruit-il ?


— L’unité du sujet.


— Pas exactement. Il déconstruit la façon dont notre conscience cherche à se saisir dans sa vérité.


— Il démantèle le rapport à soi.


— Exactement. Ce qui doit être remodelé, c’est moins l’unité du sujet, comme tu le dis, Fcuza, que de ce qui, plus profondément, produit et préserve cette unité. Il faut comprendre que le Je n’est pas donné d’avance. Il est l’effet d’une production de soi. L’individualité est une composition. Il faut entendre composition, non comme un résultat figé, mais comme un processus en perpétuel devenir. Au sein de cette composition jouent un certain nombre de forces qui tantôt se conjuguent, s’associent, tantôt se subjuguent, tantôt se parasitent et s’exploitent, tantôt influent ou refluent les unes sur les autres, en filets ou en faisceaux. L’analyse de ces forces peut être très diverse, et relève d’un découpage philosophique propre à chaque penseur. Pour ce cours, nous nous en tiendrons à la fiction de Foucault – vous savez que Foucault a eu cette phrase splendide : « Je n’ai jamais écrit que des fictions » – et à partir d’elle, nous essayerons de mettre au jour quelques vérités cruciales. Selon Foucault, l’individu se construit par trois champs de forces (les voix se préparent à noter) :


» Premier champ de forces : les pouvoirs, qu’il faut concevoir comme de pures fonctions du type inciter, induire, séduire, susciter, rendre facile ou difficile telle action, influencer, rendre plus ou moins probable, fonctions qui s’actualisent et ne prennent forme précise qu’au sein des savoirs. La force de Foucault est d’avoir montré à quel point les pouvoirs, bien loin de se borner à des fonctions négatives de répression, produisent. Ils produisent des “domaines d’objets et des rituels de vérité”.


» Deuxième champ de forces : les savoirs. Pour le Clastre interviennent à peu près toutes les sciences du comportement : psychanalyse, stimulologie, conflictuologie, socianalyse, claustrologie… En un mot, tout ce qui permet de coder une personnalité. D’en faire un objet descriptible qui respecte la spécificité de ses aptitudes et de son évolution. Savoirs également dans le traitement des données : arithmétique et statistique, méthodes probabilitaires, informatique… qui font fonctionner le système comparatif global.


» Une remarque en passant : le développement d’un savoir est toujours appelé par un certain mode d’exercice du pouvoir. Celui qui domine dans notre société est le contrôle. Beaucoup moins le contrôle des idées que le contrôle, plus habile à mon sens, des sensations – c’est-à-dire de la manière dont le corps doit être affecté pour penser et sentir de telle ou telle façon.


— Par exemple : lequel des cinq sens faut-il utiliser pour produire telle sensation ? Quel stimulus générer – couleur, odeur, caresse, son, ou encore température, ou encore degré d’humidité – pour provoquer telle réaction ? Comment articuler entre elles les salves de stimuli et les chaînes de réaction ?


— Oui. Voilà les questions de fond auxquelles les médias comme les publicitaires, les petits chefs comme les ministres, doivent répondre pour exercer leur pouvoir aujourd’hui. Questions qui ne peuvent trouver leurs conditions de réponse qu’à partir d’une batterie de savoirs qu’il leur faut sans cesse, soit inventer…


— Regardez par exemple comment la stimulologie est issue des études sur le comportement du consommateur…


— Soit se contenter d’encourager et d’enrichir…


— Pensez à l’essor de l’opto-électronique à des fins de surveillance civile…


— Bon timing, Ciymp. C’est bon ça. Pouvoirs et savoirs : longtemps Foucault n’a pas cru que l’individu puisse échapper à ces deux dimensions. Ce n’est qu’à la fin de sa vie qu’il envisage un troisième champ de forces, qu’il définit comme processus de subjectivation. Ciymp, clarification ?


— Par nature, l’homme est doté d’un certain nombre de forces. Par exemple la force de se mouvoir ou de sentir, de vouloir, d’imaginer ou de penser… Ces forces peuvent affecter d’autres forces ou en être affectées. Mais elles peuvent aussi, en se retournant, s’affecter elles-mêmes. Par exemple, comme on le fait en ce moment, se penser soi-même, ou s’éprouver comme masse assise sur une chaise… Ce sont ces façons de s’affecter soi-même que Foucault appelle modes de subjectivation.


— Je résume donc : comment produit-on l’individualité ? J’ai répondu – grâce à Foucault : par le jeu de trois champs de forces : pouvoirs, savoirs, subjectivations. Qu’est-ce qui passe avec le Clastre ? Où et comment intervient-il dans cette invention de soi ? Fcuza ?


— En gros, le Clastre, par la technique de l’examen, fait fonctionner ensemble pouvoir et savoir contre le troisième champ. Il s’infiltre et s’approprie les processus de subjectivation pour en normaliser les flux.


— Ce qui est visé, c’est la façon dont chaque individu se sent, se sait et se vit ; c’est, si vous voulez, le rapport à soi : la manière dont toi, moi, tous les étudiants ici s’individuent, se pensent eux-mêmes, se disent ce qu’ils sont – et agissent en fonction de ce qu’ils croient être : je suis dynamique, je suis paresseuse, je suis belle, asociable, etc. Donc, c’est logique si je fais ceci et pas cela. Vous saisissez l’idée ?


— Ouais, Ciymp. C’est bien plus clair comme ça.


Le charisme de Ciymp et son aplomb font plaisir à voir. Dès qu’elle ouvre la bouche, la salle arrête de psalmodier dans son noteur et l’écoute avec avidité. Lorsque j’enchaîne les concepts, j’ai l’impression de leur agiter au nez un squelette métallique effrayant. Ils baissent la tête et se replient sur la machine, en espérant comprendre plus tard… Ciymp m’interrompt alors, parle avec chaleur, et le squelette se métamorphose en la charmante fille qu’elle est. Tout s’éclaircit. J’essaie de lui emboîter le pas :


— Il faut que vous rentriez dans la logique du Clastre. Si l’on juge une personnalité d’un bloc, sans distinguer les aptitudes, le physique, les qualités, etc., on exerce certes un pouvoir. Mais on n’intervient pas du tout sur la façon dont l’individu se conçoit et se sent. On laisse intactes ses associations d’idées, le regard qu’il se porte sur lui-même, intact le chemin par lequel il va devenir ce qu’il est. Si l’on veut qu’il intègre les valeurs de la norme, qu’il s’apprenne ce qu’il est par des sciences contrôlées par les pouvoirs, il faut pouvoir pénétrer en lui. La technique du Clastre consiste par conséquent à – vous pouvez noter :


» 1. Déconstruire l’individualité que s’est constituée le sujet, donc :


» 2. Fragmenter la personnalité. D’abord en quatre pièces distinctes : biologie, comportement social, aptitudes et performances.


» 3. Affiner la fragmentation, en subdivisant les dividuels obtenus en sous-dividuels, puis en sous-sous-dividuels, etc, jusqu’à la plus petite unité dividuelle politiquement utile. Nous appellerons “trait” cette unité minimale. Nous avons vu que le Clastre nous découpe en plus de quatre cents traits de caractères.


» 4. Isoler chacun de ces traits. Défaire les liens qui les unifiaient au sein de la personnalité. Cette étape est cruciale puisqu’elle assure, pour les pouvoirs, l’éparpillement des pièces qui, liées dans notre corps, nous faisaient nous produire comme une personnalité “personnelle”, si je puis dire.


» 5. Soumettre chacun de ces traits à une évaluation qualitative et quantitative : examiner, mesurer, noter. Homogénéiser les notes ainsi obtenues. Corriger les écarts. Lisser les anomalies.


» 6. Hiérarchiser les notes lissées. Les distinguer en poids et en importance afin de valoriser spécialement les traits les plus utiles à la société : amabilité, docilité, conformisme, respect des normes, etc.


» À partir du point 7 commence la reconstruction de la personnalité.


» 7. Grouper à présent les traits entre eux, selon les exigences sociales en cours. Par exemple, la beauté du visage avec la fréquence des sourires, pour imposer un modèle de sociabilité. Ou un âge et une biologie avec des performances pour constituer le caractère “productif”.


» 8. Recomposer enfin toute la personnalité qui avait été mise en pièces, en fonction des regroupements établis et des hiérarchies attribuées à ces groupements.


» 9. Noter le composé final. Attribuer le rang équivalent à cette note. Attribuer le nom équivalent à ce rang.


» 10. Assigner ce nom – avec un portrait rédigé de deux pages et toutes les notes attribuées aux quatre cents traits de personnalité – à l’individu traité.


» Vous avez eu le temps de tout prendre ? Bon. Maintenant, quel est le défaut de cette analyse ? Qu’est-ce qu’il y manque ? Jyqfr ?


— Je trouve votre analyse un peu paranoïaque, excusez-moi. Le Clastre, tout le monde y participe, vous comme nous, monsieur Captp. À vous écouter, on dirait qu’une horrible machination se trame dans notre dos, orchestrée par je ne sais quel service secret des âmes. Moi, je ne comprends pas. Chacun de nous est noté, hiérarchisé : d’accord. Mais nous aussi, nous notons, nous exerçons un pouvoir. Et puis concrètement, la procédure ne touche pas à ce que nous sommes. Quand je passe un examen médical, ils testent mes yeux et mes oreilles, ils enregistrent mon cœur… Ils ne me découpent pas en morceaux en mettant l’oreille dans un bocal, le cœur au congélateur…


Rires généraux dans la salle. Les étudiants guettent ma réaction. Je souris :


— Et quand tu vas chez la psychologue ?


— Eh ben, elle m’interroge, elle note sur une feuille ce qui l’intéresse et puis c’est tout. Après je reçois mes notes et je vois que je ne prête pas assez attention aux autres, que j’ai du bagout et tutti quanti ! Quel est le problème ?


Ses copains se marrent encore.


— Le problème, c’est que sur un plan concret, comme tu l’as très bien remarqué, le Clastre n’a pas de prise sur l’individu. Tu dis : la procédure ne nous touche pas. C’est vrai : il n’y a pas de contact. Même pendant l’examen médical : tout passe par une série d’ondes, des vibrations, des résonances. On enregistre des échos plutôt que de prélever des fluides. Donc, toi, tu en déduis : l’individu est sauf. On parle de lui, mais lui, il reste intact.


— Exactement !


— Eh bien non, Jyqfr, il ne reste pas intact ! Mais c’est précisément la grande force d’un système tel que le Clastre que de le faire croire, que de paraître aussi inefficace qu’inoffensif. C’est pourtant devenu une loi dans nos sociétés : plus un pouvoir se veut efficace, moins il se manifeste comme pouvoir. Non seulement il a renoncé depuis un siècle aux contraintes physiques, mais il évite désormais toute espèce d’injonction, d’ordre impératif ou d’interdiction formelle. Les pouvoirs modernes, je vous l’ai assez répété, se déploient dans l’intangible, l’invisible et l’interstitiel. Chaque mot a son importance. Pour reprendre une parole de Foucault, ils sont en apparence d’autant moins « corporels » qu’ils sont plus savamment « physiques ». C’est pourquoi l’absence de contact ne doit pas te rassurer, Jyqfr. Elle devrait te mettre la puce à l’oreille. Rappelez-vous Drakf : les pouvoirs modernes sont aérodynamiques. Leur problématique, c’est un coefficient de pénétration. Et ce coefficient, de quoi dépend-il ?


— Des résistances.


— Oui, donc : comment pénétrer – les cœurs, les corps ou les âmes – en suscitant le minimum de résistance ? C’est une problématique de glisseur, tout bonnement. Encore une fois : il aurait été surprenant que l’on trouve la solution technique au frottement sans la trouver dans l’ordre du « frottement » politique. Pourquoi, comme les barbares, gaspiller 100 de force pour se voir opposer 95 et gagner 5 en pouvoir ? Ne vaut-il pas mieux développer un petit 7, discrètement mais constamment, de sorte qu’il n’y ait pour résistance que 2 ? Un mot encore : mon analyse n’est pas paranoïaque, au sens pathologique s’entend. Mais il est inévitable qu’elle apparaisse comme telle pour qui ne veut voir que cette apparence même sert encore les pouvoirs qui derrière s’y abritent, afin de décrédibiliser les attaques qu’on lui porte (là je sens qu’une bonne moitié de la salle ne suit plus du tout…). Pour le dire autrement : au sein du Clastre le pouvoir est si pleinement démocratique – puisque tout le monde y évalue son entourage – qu’il interdit d’accuser quiconque. Je ne cherche donc pas à dénoncer une machination, Jyqfr : je cherche à dévoiler une machinerie. Et c’est bien pire, une machinerie…


» Pour résumer, parce que le temps presse. La technologie sociale du Clastre vise à :


» 1. Extraire, à partir de l’individu, un double corrigé de lui-même : le dividu. Attention, j’insiste sur “à partir de” et “corrige”. Le Clastre ne nous tend ni un simple miroir ni un portrait-robot déjà peint…


Je vais enchaîner quand Ciymp me coupe gentiment la parole. Elle est parfaitement à l’aise avec le sujet et elle le montre :


— Le portrait individuel du Clastre, que chacun de nous recevra dans un mois, est si vous voulez un reflet de mirécran. Quelqu’un ici a-t-il un mirécran chez lui ? Non ? Personne ? Vous connaissez le principe tout de même ? (Certains font non de la tête.) Bon, je sais que ce sont surtout les vieilles qui en ont, mais… Je vous résume : vous avez un miroir, tout ce qu’il y a de plus normal a priori. En fait, c’est un écran vertical et derrière est répartie toute une série de mini-caméras. Lorsque vous vous regardez dans la glace, les caméras se déclenchent et enregistrent votre visage sous tous les angles. Elles envoient les images à l’ordinateur qui les traite avec différents filtres, les retouche – souvent en gommant les rides, en accentuant la couleur des yeux ou le dessin des lèvres… L’image retouchée est ensuite affichée sur le mirécran. Le tout se fait en temps réel, de sorte que vous avez vraiment l’impression de voir votre reflet dans une glace alors que… alors qu’il s’agit d’une image vidéo remaniée. Les gens achètent ça, vous savez ! Vous avez un nez tordu, ou des boutons, trop de rides : pas de problème avec le mirécran. « Mirécran, le miroir qui vous ment » (les étudiants rient). Vous rigolez mais c’est le slogan ! Je n’invente rien ! Il fallait oser, non ? Et ça a marché, très bien même, les gens adorent ça : ils se voient exactement comme ils veulent se voir. Eh bien, le Clastre, c’est pareil. Ça marche très bien. On prend des petits bouts de vous, on les mélange, on retranche le pourri, on les arrange de façon présentable et on vous dit : regardez le miroir, c’est vous dedans !


Je continue. Les étudiants, quoique fatigués, s’accrochent :


— 2. Inciter chacun à substituer son dividu à lui-même.


» Le jour du résultat, votre nom change. Vous êtes un autre homme, une autre femme. Vous êtes… votre nouveau nom et contraint de l’accepter. Les pièces découpées par le Clastre vous sont assignées d’office. Elles deviennent de facto vos pièces d’identité. En lisant vos notes, une par une et trait par trait, vous suivez, sans le réaliser, la fragmentation de votre personnalité établie par la norme. Chacun se pense et se situe socialement à travers un modèle imposé. Il se déchiffre et s’évalue à partir des notes : ah, je suis compétent, très souriant, mais manquant de tact, mes cycles d’humeur sont rapprochés, mes supérieurs m’apprécient, mes subordonnés me rangent dans la catégorie des leaders charismatiques, etc. Le portrait individuel assure donc, peut-être plus encore que le nom, l’appropriation du dividu. Au citoyen, il propose, comme le dit Drakf, des séries dividuelles au sein desquelles il le prie gentiment de ramasser ses éclats.


» 3. Gérer ce dividu selon des exigences, non plus individuelles, mais de population.


» La déconstruction-reconstruction de l’individu, bien qu’elle parte de lui, s’articule aux prises qu’elle lui donne et revienne à lui, poursuit des objectifs qui excèdent naturellement l’individu. Sa plaisanterie n’est-elle d’ailleurs pas de nous faire croire qu’elle s’intéresse à nous ? Qu’elle prête attention à des hommes et à des femmes – alors qu’elle gère des échantillons ? Lorsque l’individu se désincarne pour incarner son dividu (social), l’important est d’ailleurs moins qu’il croie effectivement être le dividu qui lui a été “proposé”, que le fait qu’il agisse socialement comme s’il le croyait.


» Le Clastre se réclame clairement d’un mode de gouvernement pour qui la différence entre individus est pertinente. Et ce, à quatre niveaux (les noteurs tournent à plein rendement dans la salle. Ils engloutissent à la volée des centaines de condensés brillants ou sauvages qui happent ma pensée) :


» a) Émulation générale + esprit de compétition renforcent compétitivité de Cerclon I / autres Cerclons.


» b) Sociabilité. Notes de sociabilité => les gens sont aimables entre eux. Important parce que promiscuité forte sur satellite, donc gouvernement a besoin d’un maximum de respect dans relations.


» c) Économie des désirs que le Clastre suscite, développe et entretient : désir de reconnaissance, de promotion ou de réussite, angoisse, plaisir de juger… Cette économie est facilement gérable.


» d) L’art de gouverner. Une population ne s’administre qu’en tant qu’on l’émiette avec un grain et selon les exigences des rapports de force perçus en son sein par les dirigeants. Or, pour pouvoir diviser, encore faut-il inventer des unités tout à la fois stables et malléables, ni trop différenciées (parce qu’on ne pourrait les intégrer), ni trop peu (elles seraient alors inutiles) : ce sont précisément les dividus – ou fractions de population.


» Ce qui permet de définir le dividu de deux façons qui s’enchaînent. Un : comme le produit de la fragmentation-reconstruction de l’individu ; deux : comme la plus petite entité politiquement manipulable. Le génie du Clastre est d’être parvenu à faire circuler ces deux figures en un anneau : l’homme n’accédant à la vérité de son être qu’en vertu d’un trajet qui le constitue, dans le même mouvement, comme individu singulier et comme citoyen gérable.


» 4. Gouverner les citoyens en modulant les caractères de la population dividuelle qu’on leur a substituée.


» Si l’individu devient son dividu, le peuple, lui, devient une population. Pour les pouvoirs, il fonctionne alors comme une doublure cousue à partir du peuple par-dessus le peuple, dans l’intention d’en recouvrir la réalité.


» Les mérites politiques de cette doublure sont triples :


» a) À force de s’adresser à elle, on la présente comme le vrai peuple. Et ce, aux yeux du peuple lui-même qui finit par croire : nous sommes ceci et cela, et qui l’accepte d’autant plus facilement qu’aucun moyen, contrairement à la manipulation individuelle, n’est à sa disposition, sinon son intuition, pour rétablir une certaine véracité sur ce qu’est la collectivité au sein de laquelle il évolue.


» b) La doublure présente une population stylisée, aux angles polis et aux singularités de velours. C’est un uniforme personnalisé qui distingue chacun mais coud son appartenance à tous. Pour ce modèle simplifié n’a été conservé de l’original que ce qui se révèle probant pour l’exercice d’un contrôle quelconque. Par conséquent, la population dividuelle est calibrée selon les prises nécessaires aux pouvoirs qui l’investissent. C’est, pour faire court, un double instrumental.


» c) La population dividuelle, parce que divisible selon une multitude de traits, autorise des cycles d’incitations/inhibitions, des groupements et des dissociations, bref tout un jeu différentiel des caractères.


— En mercatique par exemple, si l’on veut vendre un jeu virtuel de type combat de rue, il faut associer les caractères masculin, jeune, rapidité des réflexes, agressivité et 5-lettrés en dessous de M pour déterminer la cible des acheteurs potentiels. Puis susciter les désirs correspondants : agression ou meurtre, et inhiber ce qui s’y oppose : sensation d’être crétin, risques de blessures. Pour faire passer un décret, des techniques similaires seront utilisées : détermination des partisans et de leurs traits communs – ce que Drakf appelle des séries dividuelles convergentes ; puis campagne politique s’appuyant sur ce corpus commun.


— Merci Cyimp. La partie théorique du cours est terminée pour aujourd’hui. Le concerto s’achève. Place au concert ! Nous nous livrons à vos questions et à vos remarques ! Insultes bienvenues ! À vous de jouer !


La cacophonie d’une dizaine de voix s’élève. Beaucoup de demandes de clarification. Je laisse la flamboyante Cyimp se débrouiller. Quelques critiques partent, relayées par Jyqfr et contrées par Fcuza. Je demande à Mnocv de monter sur l’estrade pour développer son objection de paranoïa. Avec sa petite taille et ses gestes endiablés, il enflamme la salle. Une étudiante me demande si disséquer un système suffit à le critiquer, si le critiquer suffit à l’abattre. Cruelles questions. Je réponds non. Que ce n’est qu’une étape. Que l’action seule est menace. Et qu’un livre, une conférence, n’est pas forcément action. Elle hoche sa jolie tête. C’est la plus belle partie du cours. Celle où les étudiants se défont de leur contenance d’étudiants. Celle où ils se lèvent, parlent, fument, se draguent, s’envoient des bouts de notes et des poèmes. Les plus courageux montent sur l’estrade pour faire valoir leurs idées. Peu de leurs camarades les écoutent, selon cette habitude qui veut que le privilège de l’écoute doive m’être seul réservé. Comme si le professeur avait un droit de cuissage sur la parole. Je les engueule à ce propos. Personne ne m’écoute… Des groupes se sont maintenant formés. Souvent ce sont les mêmes, des sortes de cercles : les littéraires, les nietzschéens, les deleuzo-drakfiens, les fivtistes, un groupe de lesbiennes, la bande à Mnocv qui part chercher des packs de brax, quelques homos qui s’admirent en parlant. C’est le bordel habituel. Mon cours semble les avoir un peu douchés. Trop technique peut-être. Le groupe qui fait cercle autour de moi est moins large que d’habitude et ils me parlent de tout autre chose que du Clastre.


Deux auditeurs libres, que j’ai repérés pendant l’exposé, d’abord parce qu’ils sont nouveaux, ensuite parce qu’ils me paraissent assez âgés, me sondent sur le communiqué de la Volte. Ils font un rapprochement assez déstabilisant avec mon cours. Et puis sort de leur bouche, sans en avoir l’air, une drôle de question, interro-négative, sournoisement construite, avec l’alternative ternaire des claustrologues – une véritable signature pour qui connaît leurs techniques. Ces bombes-là, il n’y a qu’une façon de les désamorcer, une seule, la probabilitaire :


— Sans doute.


Ils s’éloignent, sourire narquois aux lèvres. On s’est compris.


Leur succède un gars que je connais par contre bien. Il me prend à part : il veut un conseil sur une fille qu’il aime. Qu’est-ce que je peux lui dire ? Elle le trouve trop intellectuel. Il ne comprend pas pourquoi.


— Tu me prends à froid. Soit on prend un verre ensemble, soit… Je n’aime pas donner des conseils. J’ai envie de te raconter une histoire, qui peut-être résonnera avec la tienne, peut-être pas. On essaie ?


— Bien sûr.


— Jusqu’à l’âge de vingt-sept ans, je crois avoir été un intellectuel aussi. Au mauvais sens s’entend. Je lançais mes idées sur le monde, comme des filets ; je voyais tout à travers des grillages et quand je regardais à travers, les choses se découpaient d’elles-mêmes en losanges : j’avais l’impression d’être intelligent. Rien pour moi n’égalait la philosophie parce la philosophie soulevait des Cubes, elle pouvait modifier la courbe des électrons… rien ne lui résistait. Penser, c’était mettre en cohérence des multiplicités invraisemblables, compacter des sociétés entières, c’était fracturer l’énigme du temps, pour inventer des vérités que rien, jamais, ne contredirait puisqu’elles ne touchaient pas à la matière, puisqu’elles parcouraient des espaces purs, une manière de cosmos sans étoiles. Le matin de mes vingt-sept ans, j’ai été me promener dans la radzone. Il y avait beaucoup de vent, je me souviens, la lumière isolait des bosses. À un endroit, tout à fait à l’est, vers l’anneau, je ne sais pas si tu connais, mais il y a un petit cratère avec une sorte d’étang bleu mauve au fond…


— Un cratère d’impact, un peu évasé ?


— Cest ça. Eh bien, sur le bord du cratère, il y avait un fût. Couché. Là. Juste au bord. Un fût de piles nucléaires. Je me suis approché et, sans même réfléchir, j’ai appuyé mon pied sur le fût, pour le faire rouler jusqu’en bas, dans l’étang. Un réflexe de gamin. Il n’a pas bougé. C’était tout à fait sidérant. Je l’ai donc repoussé un peu plus fort. Rien. J’y suis allé avec les mains, puis à coups d’épaule et avec ma tête. J’ai tout essayé : rien. Il ne voulait pas bouger. Il était vraiment au bord pourtant, dans le bon sens, à un cheveu de rouler. Mais voilà : il était trop lourd. Je suis resté peut-être une heure à regarder et le fût, et l’étang, et la pente. Et cinquante fois, j’ai fait rouler le fût dans ma tête, jusqu’à l’eau. Ça paraissait si facile. C’était tellement frustrant aussi. Plusieurs fois encore, j’ai tiré, je me suis acharné, j’ai creusé dessous, j’ai… Rien à faire. Il n’a pas bougé d’un poil. Il est resté là des mois. Régulièrement, je suis retourné le voir. Avec au ventre, à chaque fois, l’espoir de le faire bouger, avec chaque fois une nouvelle idée pour venir à bout de cette pesanteur artificielle qui le rivait au sol, pour l’envoyer au fond, le virer quoi, ne plus le voir…


— Pourquoi tu n’as pas utilisé un repousseur magnétique ? Ça déplace des tonnes, ce…


— Je ne voulais pas utiliser d’outils. Un outil, c’était tricher. Pour moi, c’était un bras de fer. Moi contre lui. Moi et mes forces, moi et mon intelligence contre lui. J’ai tout essayé, je t’assure. Rarement j’ai puisé comme je l’ai fait dans mon imagination. J’en ai rêvé la nuit – sa masse qui trônait et des bulldozers géants qui arrachaient le cratère en entier et le fût restait là, en place, sur une sorte de stèle de terre, à me narguer… Mais non, il ne me narguait même pas, il restait là, il se tenait, c’est tout. À la longue, j’ai été tenté de l’humaniser. Je voulais infiltrer dans ce bloc plein un désir de me résister, un défi, quelque chose qui justifie qu’aucune de mes idées n’en venait à bout. Mais je savais que c’était une facilité. Ce fût ne résistait pas : il persistait. Et j’étais sûr de moi, tu peux me croire ! Ça a duré des mois. Pourtant j’étais persuadé que je l’aurais – et que je ne l’aurais pas en me musclant, avec mon corps, mais grâce à mon intellect, grâce au pouvoir de mon intellect.


— Et tu l’as eu ?


— Jamais. J’ai exténué mon imagination sur lui. Un matin, je me suis réveillé et j’ai su que j’avais perdu. Je ne l’ai même pas su, non : je l’ai senti. Je l’ai senti si fort, avec une telle impuissance au corps… Parce que dans mon rêve même, le fût s’était arrêté de rouler. Le jour même, je suis retourné au cratère. Il avait énormément plu. Le fût avait glissé dans l’étang. Il restait un couloir de boue. Voilà l’histoire. Je n’ai jamais essayé de tirer une leçon intellectuelle de cette histoire. Surtout pas. Je me souviens seulement de ce que j’ai pensé lorsque j’ai vu le couloir de boue : que c’était la pluie qui avait fait ça. Juste des gouttes. Après j’ai changé. À quelle vitesse, pourquoi, je ne saurais te dire. Je me suis fixé une règle, sans m’en rendre compte : chaque fois que j’aurais une idée ou une conviction, il fallait que je l’expérimente. Que je fasse ce que je pensais. Ne plus déplacer des Cubes et des civilisations dans le cosmos, mais agir chaque pensée, aussi minime soit-elle, la confronter à la résistance de la matière, affronter son mouvement à la pesanteur des choses et des gens. Terribles les gens… Plus lourds parfois que des fûts. J’ai continué à être un intellectuel, je suis fait comme ça. Et puis quoi ? J’ai secoué les nuages pour qu’en tombent mes idées, pareilles à une petite grêle. Avec le vent, elles ont commencé à parcourir le sol, à heurter des obstacles, à survivre ou à fondre. Je me suis épuré des grêlons froids que l’on écrase du pied. Les plus chauds finissent en pluie, n’est-ce pas ? Et c’est cette pluie-là qui avait fait glisser le fût.


— Je… J’aime bien ton histoire, mais par rapport à mon problème… ça ne m’aide pas trop…


— Elle te reproche d’être trop intellectuel. Elle a sans doute raison : tu n’es pas assez intellectuel. Tu ne vas pas jusqu’au bout de tes idées. Tu marches vers l’horizon alors que tu devrais vivre à l’horizon – et l’horizon, ce n’est pas le ciel, c’est la terre parcourue. C’est le désert quand tu le traverses de bout en bout. Agis ta pensée ! Fais-la courir au sol ! Brise-la aux gens, mon gars ! Confronte-la au réel ! Si après ça, elle te trouve toujours trop intellectuel, un conseil : clé de bras, c’est radical !