II


Hors de moi








— Qu’est-ce que c’est que ce bruit ?


> Capt ne me répond pas. Il a un petit rire.


— Qu’est-ce que c’est ?


Depuis que nous longeons le piémont du massif, la brume est revenue, plus épaisse que jamais, au point qu’il est impossible, à plus de vingt mètres, de rien distinguer hormis, lorsqu’ils surgissent, les boulders. Des troncs d’ogre pétrifiés. De repère ne subsiste que ce bruit, qui se colporte au gré du vent par bribes croissantes, ce fracas, clair et lourd, de tambour réverbéré, qui roule là-bas en s’assourdissant, avant de s’élever à nouveau, par vagues, avec d’étranges chocs flaqués. Plus nous avançons, plus nous approchons de cette source grondante qui nous résonne dans les casques. Ça ne ressemble à rien de connu, vraiment. C’est un son continu et profond, trop vivant pour être celui d’un moteur, trop heurté pour être une rivière. Quelque chose du troupeau de bêtes des reportages terriens, comme si les boulders s’étaient remis en marche du fond de la planète, fracturant la croûte lunaire – et qu’ils fonçaient vers nous en rhinocéros de pierre. Le vent a singulièrement forci et la brume part maintenant en lambeaux, éclaircissant l’espace. Devant nous, une dépression de terrain, d’où voltige une sorte d’écume de latérite. Le bruit n’a jamais été aussi net.


— Approche-toi de la rive, Boule, mais évite de te baigner !


J’avance jusqu’au bord de ce qui pourrait être une digue et je regarde en bas. Il me faut de longues secondes pour réaliser vraiment ce que je suis en train de voir. Il y a là, à cinq mètres sous mes pieds, au beau milieu de ce qu’il faut bien appeler le lit d’une rivière, une terrible masse de choses qui… coulent, oui, qui descendent sous le vent, mais avec une lenteur… Comparable à un torrent, mais sans eau : un flot strictement minéral, de graviers secs et d’éclats de pierres, avec du sable qui flue à travers, en manière de liant. Bou-dou-boum-cha-ga-dac, ça fait, avec de longs passages de basse où les blocs roulent dans le sable et soudain la caisse claire quand les galets cassent… Dans les coudes dallés, les graviers rissolent sur la roche et débordent… Il n’y a pas à proprement parler de berge en face et les pierres suivent surtout une ligne de vent, en creusant leur propre lit.


— La rivière de pierre… Elle vient des montagnes… Nous allons la remonter jusqu’à sa source…


— Et si on la descendait ? Tout au bout ! Pour voir où elle va !


— Elle ne va nulle part. Avec Kamio, nous l’avons longée toute une nuit vers l’aval. Elle se perd dans le désert. Elle n’a jamais trouvé sa mer.


> Nous remontâmes donc la rivière, à contrevent, dans un blizzard rouge de latérite dont les grains tintaient sur nos casques, jusqu’au canyon qui entaillait le massif. Entre Boule et moi, ce fut un moment magnifique parce que nous faisions des sauts croisés d’une berge à l’autre, déviés par le vent, sans craindre les éclats aux tibias et que nous remontions ainsi sans y penser, pris à notre jeu, en ne quittant pas des yeux et des oreilles cette rivière de brique et de poudre rouillée qui poussait sans hâte sa rocaille comme les dés d’un gobelet. Mal équarris, roulés tel quels, les quartiers de pierre guerroyaient dans une cavalcade suspendue, pleine de répit, que crevait leur entrechoc, sous nos pieds. En pénétrant entre les hautes murailles du canyon, je forçai Boule à se plaquer contre la paroi. La pente s’accusant, la rivière devenait torrent et les blocs, quoique chutant lentement, étaient bien plus lourds – suffisamment pour que dans l’étroitesse du défilé, la probabilité de se faire broyer la colonne passe le seuil mineur.


— Tu as vu la cascade là-haut ?


— Oui. Ce n’est pas là qu’on va passer !?


— Nous allons escalader la paroi à partir d’ici, sans trop s’approcher. Il arrive que des rafales projettent les pierres très loin, alors autant être prudent.


— Capt…


— Oui ?


— La falaise fait bien cent mètres…


— Cent cinquante mètres.


— Nous n’avons même pas de corde ! Tu crois que…


— Ici, ton corps pèse six kilos, tu saisis ? Si tu chutes de trente mètres, c’est comme si tu tombais de trois mètres… Et encore, tu as dix fois le temps de te rattraper ! Les risques sont minuscules. Et puis tu vas voir : dans un quart d’heure, nous sommes en haut !


— D’accord, pas de problème !


> Je ne suis pas trop rassurée. Tout là-haut, la cataracte de pierres se déverse dans le canyon. Des blocs de la taille d’un glisseur font trembler la terre sous leur impact… Ça fait vibrer les cuisses…


> Je la regardais se tendre. Suggestive, sa combinaison noir fasciste laissait deviner son corps contre le tissu frotter et je me figurais sa nudité de nacre s’y exciter. Un lambeau de poème s’agitait : « Je te rêverais suintante, éclatante de mouille, avec mon sexe souple sinuant comme un doigt et, pour caresse, le frôlement de nos paumes déferlantes en drapeau. » Entrouvertes, je pressentais ses lèvres, sa bouche humide écartée dans la mienne, et bientôt dégorgeante de houle… Je bandais à ne plus savoir où la ranger. Respirant à fond, je me décidai à grimper en tête pour ne plus sentir ses seins nus s’agacer sur la toile qui l’effleurait…


Lorsque j’atteignis le sommet, ce fut comme toujours l’éblouissement. Du plateau, le panorama se déployait à trois cent soixante degrés alentour. L’immensité du Dehors, de cette face cachée qu’à cause du massif on ne pouvait voir de Cerclon, s’offrait enfin à nous. Le vrai Dehors, c’était, le pur. Celui qu’aucun regard ne souillait, qui broyait les sondes d’une main… Celui qu’on ne coloniserait jamais… Du côté de la civilisation, je me mis à scruter la mer de brouillard. On ne distinguait rien. À peine les boulevards et l’anneau vacillaient-ils par moments et mêlaient leurs fleuves de bougie dans le lointain… Quelques sinueuses se bousillaient les projecteurs à serpenter dans l’ammoniac… Elles erraient sans but, au hasard… Elles paraissaient perdues…


> Je m’en souviens maintenant : dans mes rêves, le Dehors était une vaste plaine de sable et de vent où les pierres se soulevaient d’elles-mêmes, flottaient… et parfois, des gens passaient et essayaient de les attraper avec des épuisettes. Drôle de vision, tant ce que je découvre à présent frôle l’hallucination…


— Capt, d’où viennent toutes ces pierres ? C’est incroyable ! Qu’est-ce qui alimente ce lac ? Où est la source ?


— Là-haut. Dans le cosmos. Toutes ces pierres sont des météorites…


— Mais elles devraient fondre dans l’atmosphère en entrant…


— Certaines fondent. Mais l’atmosphère est mince ici. On est loin du bon matelas d’ox de Cerclon !


— Et qu’est-ce qu’on voit là-bas, en direction de Jupiter, ces espèces de…


— Ça n’a pas de nom. Kamio appelle ça le Nakkarst. Au-delà on entre dans l’invivable. Pyrite Square. Le champ magnétique est si puissant qu’aucun drone n’est jamais parvenu à en sortir. Ils sont littéralement aimantés au sol. Du minerai pur. Des métaux qu’on ne sait même pas analyser.


Fascinée, je fais quelques pas pour tenter de me fondre dans ce monde, d’acclimater en moi sa présence brute, jusqu’à la ressentir aux os. Au premier plan s’étend un lac de blocaille, qui vibre, sans raison. Il occupe un vaste cratère peu creusé dans lequel, sans cesse, par séries, pleuvent des pierres, en foudre lente.


> Boule de Chat se tenait au bord de la falaise, immobile. Elle dégageait cette même intensité, cette même présence de fauve souple qui m’avait tant impressionné nue. Ses formes crevaient la combinaison. J’avais une furieuse envie d’elle. Je m’approchai, sans certitudes autres que la splendeur du moment, l’élégance du lieu et l’évidence de mes sensations. Sous sa nuque, je glissai timidement ma main… Je la sentis onduler sous la caresse… Sans même se retourner, elle fit glisser d’un geste net – presque brusque – la combinaison de ses épaules, dégageant tout entier son buste et m’amenant à prendre fermement ses seins au creux de mes paumes. Un peu vite pour mes rêves, nous nous retrouvâmes allongés sur le sable frais du Dehors. Et nous le fîmes. Au bord du lac de pierre, avec le roulement entêtant des blocs et l’écho des fracas dans la coulée pétrique. Ce fut… érotique ? Difficile à dire… Il y eut beaucoup de coups de casque qui nous firent beaucoup rire, et à peine si je voyais son visage à travers ma visière, sa bouche qui m’excitait tant et que je ne pouvais prendre ou goûter. Nos corps rebondissaient sur le sable de temps à autre, virevoltaient au-dessus du sol, se lovaient dans les airs et retombaient mais j’adorais cette sensation de n’avoir plus de poids, de pouvoir la soulever, de la caresser suspendue, frémissante et de tourner autour d’elle fluide et sans butée – et j’entendais ses cris, dans mon casque, ses gémissements qui coulaient en moi comme une eau. Au moment où elle me sentit jouir, elle se retira pour voir mon sperme flotter dans l’espace comme un sirop, se sphériser, et partir au goutte à goutte sous les bourrasques.






— Alors, ta sinueuse, qu’est-ce ça donne ?


— Ta putain d’intuition était bonne. Regarde.


— Quel écran ?


— Minute, je zérote. J’l’ai faite tourner derrière la Ligne, vers l’épave. J’ai zoomé à 400. Regarde.


— Ah ouais, c’est net. C’est des traces fraîches ?


— Je veux ! C’est de ce soir, vers 3 heures.


— C’est à combien de la Ligne ?


— 1 240 mètres. Mais j’ai essayé de les remonter jusqu’à la Ligne. Ça ne part pas de l’épave. Du coup, y a un gros hic que je pige pas…


— Quoi ?


— 126 A ! 126 B ! Voilà. Observe bien le sol. Si tu vois quelque chose, tu me dis parce que moi j’ai regardé dix fois et je vois rien : pas de trace de pas, que dal ! Je veux bien qu’il y ait du vent ! Mais comment ça se fait que les pas ne commencent qu’à un kilomètre ?


— Tu veux que je te dise ?


— Vas-y.


— On voit que tu débutes, mon pote. Y a des gars malins, quand ils passent, ils traînent une planche avec des ficelles pour effacer les marques sur le sable. Toi, tu vois que du feu, c’est tout lisse. Quand ils sont assez loin, ils planquent leur planche et ils sont peinards. Tu percutes ?






> Assise, le dos contre sa poitrine, je contemple, ahurie, ce lac où pleuvent les bolides, attirés du cosmos par on ne sait quelle force mal connue des scientifiques. Dès qu’elles touchent le cratère – chlac ! – les météorites éclatent en cinq quartiers, bilboquant vers le haut puis elles retombent lentement comme une grêle, débaroulant rebond après rebond l’entonnoir de la rivière. Elles finissent par enfouir leur grumeau dans ce flot ininterrompu de cailloutis, de sable et de poussière que la pente et le vent propulsent jusqu’au bord du plateau – bord d’où le torrent minéral plonge enfin dans le vide – et le silence – en une prodigieuse cascade parabolique. Je suis des yeux chaque bolide et pour chacun, comme me l’a suggéré Capt, je fais un vœu. Mais à la vitesse où les aérolithes tombent, j’ai fait des vœux pour cinquante ans ! Et le seul qui compte en ce moment – que Capt m’aime pour autre chose que mon corps – je l’ai fait plus de dix fois ! Je voudrais qu’il me recherche, qu’il me croie digne d’un partage de fond, pas seulement de sensations, pas uniquement. Alors je reviens vers la parole et les mots :


— Parle-moi du Dehors… Parle-moi de ce que tu ressens quand tu viens ici… Qu’est-ce que tu viens y trouver…


> Je me décale, sorti de la grâce de l’instant, la question m’énerve, elle suinte une forme de journalisme fouinard bien que j’y sente autre chose aussi, sous la voix de Boule. Finalement, j’avale, nerveux, une bouffée d’ox et ça sort comme d’un cours, dense et calé, comme si ce concept de dehors, tellement ventral pour moi, je ne pouvais en parler qu’avec distance.


— Ce qui est certain, c’est que le Dehors, je ne viens pas le visiter comme un parc, pour y faire une balade ! Je viens le chercher en moi, ici, parce qu’il est d’abord en nous, avant d’être cette sauvagerie qui nous donne le goût d’être et de nous battre ! Le Dehors, c’est l’intime vent, court, vif, qui flue au fond de nos tripes. Il circule en nous, il serpente entre tous nos atomes de matière, accélère, décélère, jaillit, donne du rythme, agite ! Et la matière cherche à le calmer, à le mettre en cellule, veut le bloquer, le fait buter. Elle fixe. Elle assigne. Si elle bouge, c’est comme le sang, par les réseaux établis. Alors que le Dehors, qui vient de nulle part, eh bien va partout, court-circuite les réseaux, il lie ce qui ne l’a jamais été : les reins aux seins, la bouche aux mains, les mains au monde… Il nous aère. Il nous troue le ventre, le cœur. Creuse le crâne. Et chaque fois qu’un vide se fait, que ça se déchire du dedans pour s’ouvrir, même un tout petit peu, alors passe un vent, quelque chose fuit, qui fait appel d’air, ça vit. Ce que je viens chercher ici, c’est cette sensation que l’espace prolifère en moi, comme un cancer qui ferait sa propre place, avec de l’air. Le Dehors entre, m’ouvre, il météorise, il oxygène et ainsi se forme la pensée, ainsi la sensation, lorsqu’elle est neuve ou inouïe.


— Et ça vient à chaque fois ?


— Quoi ?


— Chaque fois que tu viens ici, des nouvelles idées te viennent, des émotions que tu n’avais jamais eues ?


> Il se calme et me regarde avec une grande douceur, comme s’il était subitement épaté que je sois là, sidéré de n’être pas seul.


— Non. La rivière même, il m’arrive de ne plus être capable d’y trouver le moindre intérêt. « Déjà vu vingt fois », je me dis, même si le bruit me surprend à chaque fois. Il faudrait pouvoir sans cesse s’articuler avec l’extérieur, comme toi. Se déloger à coups de latte de son égocentre et de ses petits soucis – bondir hors de soi. Je suis « hors de moi », la plus belle des expressions. Colère et ouverture. Toi tu y arrives, je crois, parce que tes désirs sont en prise avec la face fluide des choses. Ton corps vit échange. Tout peut y entrer et sortir.


— Tu ne te sens pas comme ça, toi ?


— J’aimerais l’être, Boule, j’aimerais. Je le deviendrai peut-être. Mais un devenir pareil est l’œuvre d’une vie, si tu veux à la fois comprendre et sentir. Je crois être doué pour comprendre, moins pour sentir. J’essaie pourtant, j’essaie vraiment de recevoir toutes ces forces, ici, tout ce que je peux saisir : Saturne et le soleil, les blocs, l’ox froid, la couleur orange, le sable, n’importe quoi, j’essaie – et toi bien sûr, toi que je découvre avec tes sourires, tes yeux qui flottent, tes gestes et tes bonds, ta chaleur. J’essaie d’accueillir. Accueillir ce que dégagent les gens, un étudiant, ce qui sort d’un livre ou d’un comédien sur une scène, d’un moteur… Mais tous ces flux arrivent en nous gorgés de pouvoirs, chargés de savoirs et il faut sans cesse s’orpailler de l’intérieur pour ne pas s’encrasser. Et garder les pépites pourtant, puisqu’on a aussi cette poudre d’or dans le sang.


— Tu crois que…


— Et tout cela n’est rien, parce qu’on donne aussi. Qu’on agit. Parce qu’on se bat. Parce que je suis en guerre et que chacune de mes actions donne des prises aux pouvoirs, peut leur permettre de m’empoigner et de me coucher, leur permettre de me récupérer. Alors mes Dehors restent un peu dans leurs sacs de peau, Boule, je te l’avoue… Je ne les compose que par bribes avec les forces vives, avec ceux que j’aime, avec le cosmos. Je me méfie… C’est la tristesse de notre monde : devoir se méfier. Savoir que toute liberté est aliénable à notre insu, toute liberté en sursis. Pas parce qu’un flic t’attendrait à chaque coin de rue pour te jeter en prison. Plutôt parce que tout le monde est devenu un peu flic : les mômes, les parents, les amis… les amants… Notre démocratie, peut-être qu’elle est réussie en cela : tout le monde un peu flic, il n’y a plus de monopole réel du flicage. Mais tout le monde si modestement, si petitement, que personne n’est vraiment à abattre – mais personne ne sent vraiment bon non plus.


Il se relève avec lenteur, pose sa main sur mes épaules et dit :


— Il faut qu’on rentre.


— On prend le même chemin ?


— Surtout pas. Les sinueuses scannent les empreintes dans le sable. Si nous revenons par le même chemin, nous sommes sûrs d’en trouver une qui nous attend, voire toute une escadre…


— Ils ne peuvent rien contre nous, de toute façon. Ce qu’on fait n’est pas illégal.


— Illégal, non. Simplement anormal. Ce qui est bien pire.


— On va faire une boucle ?


— Oui, c’est un peu long mais ça descend en pente douce. Après, on file en arc de cercle et on termine à un kilomètre de l’épave. Ta jauge est à combien ?


— Une heure dix.


— La mienne aussi. C’est un peu juste, mais ça ira. On devrait mettre une heure.


Capt part devant. Le chemin longe l’à-pic qui domine le Dehors et je marche presque en crabe pour ne pas le quitter des yeux. Je les ferme toutefois par moments pour m’assurer que le paysage demeure en moi, que, revenue dans Cerclon, quelque éclat de sa grandeur continuera à y étinceler. Assez rapidement, nous quittons le cratère, passons un col et commençons à redescendre jusqu’à la plaine.


> Je craignais le retour. Il était rare qu’une sinueuse ne coupe nos traces de l’aller et, le faisait-elle, qu’un vigile la reprenait en manuel pour la faire tournoyer tel un vautour autour du périmètre repéré. Mon expérience sur ce point demeurait jusqu’à présent marquée par la chance : sur la vingtaine de raids que j’avais risqués dans le Dehors, je n’avais été intercepté que deux fois. La première avec Slift, près d’une dune de sable où nous avions juste eu le temps d’ensevelir nos corps ; la seconde seul, au milieu de la plaine, la sinueuse fondant sur moi en ligne droite, à basse altitude. J’avais attendu qu’elle fût à une cinquantaine de mètres de moi, l’œil dans la visée laser, qui suivait le réacteur droit. Une balle avait suffi : l’aileron s’était déchiqueté en vol. La sinueuse s’était mise à tourner sur elle-même, avait eu plusieurs soubresauts spiralés, puis s’était écrasée en feuille morte sur le sol. Je me trouvais à trois cents mètres de la Ligne. Je me souvenais avoir sprinté comme un fou, sauté la Ligne, récupéré mon glisseur et fusé à deux cents sur l’anneau, priant pour qu’une volante ne me rattrapât pas et ne figeât définitivement mon visage dans la banque « population dangereuse » du Terminor (je ne connaissais pas le nom exact. Peut-être était-ce « délinquants potentiels », « sursitaires », « individus à coefficient de dangerosité supérieur à 18,4 »…) Peu importe : l’idée était que j’entrais dans la catégorie des gens sur écoute et filature vidéo et que, tôt ou tard, ce « suivi personnalisé » déboucherait sur le désastre : la découverte de mon activisme politique – et très vite de mon rôle majeur dans la Volte.


Mais cela encore n’était rien, c’était la rançon de la lutte. Je l’acceptais. Parce que les services d’investigation, avec leur subtilité retorse, ne m’arrêteraient pas tout de suite. Ils savaient attendre. Ils attendraient. En tant que meneur de la Volte, j’étais le code qui décryptait tous les sas qu’ils souhaitaient voir s’ouvrir. Ils passeraient en filature 24/24… Ils doubleraient ma vie de l’épaisseur d’un film, cousu dans mon dos, me suivant à mon insu, et, de fil en aiguille, ils remonteraient à travers moi jusqu’au cœur de la Volte, démontant et démantelant le mouvement entier. Vision de cauchemar : moi indic donnant ce qui m’était le plus cher au monde.


Croiser le champ d’une caméra équivalait donc pour moi à entrer en religion : ne côtoyer plus aucun volté, proscrire mes amis, me borner à n’être qu’un professeur d’université irréprochable et banal. Au moins pendant un an… C’était, d’après mes sources, la durée minimale de suivi. Après, s’ils n’avaient rien remarqué d’anormal, ils classaient.


> Durant la descente, de ressaut en ressaut, Capt ne décrocha plus un mot. Il était absorbé et absent, déçu peut-être ? Je ne savais pas s’il attendait que je parle, s’il espérait que je me taise, s’il était ailleurs et où. Avec qui ?


— Capt, je me demandais : le glisseur, on va en faire quoi ?


— Hein ?


— On va le laisser où il est ?


— On n’a plus le choix. Ils l’ont forcément déjà repéré, scanné et archivé. Ils l’enlèveront dans les prochains jours.


— Ils vont lire la boîte noire.


— C’était un glisseur nettoyé : j’avais fait extirper les puces passives, la géolocalisation et évidemment la boîte noire. Ça m’ennuie beaucoup, parce que j’y étais attaché. C’était une machine libre, en quelque sorte.


— Ça devient rare…


— Oui.






> Les duretés de la Loi avaient fait long feu. Ce qui régnait aujourd’hui, c’était l’oppressante souplesse des stratégies policières, l’adaptabilité des tactiques de contrôle, la manie sécuritaire. Règne de l’usage.


Les gardiens de la paix ne servaient plus à rien. La paix, c’était la traçabilité. Le bon flic, c’était devenu celui qu’on ne voyait pas : le caché, le lâche… Sa bedaine cognait contre des bornes de vision. Sa voix dirigeait des machines. Son âme ? Un quadrillage optoélectronique… Une mémoire morte saturée de fichiers de suivi, de contréchos, de grilles de coefficients remplies en fonction de l’importance de ce qui était vu et entendu. L’humain du pouvoir refluait dans les pestilences du voyeurisme. Voir sans être vu. Écouter sans être entendu. Sanctionner sans que le sanctionné puisse opposer son humanité à la sanction, puisse négocier. Pouvoir dissymétrique. Qui effaçait la résistance plus qu’il ne la matait.


Comment résister à une autorité qui jamais directement ne se manifeste ? Flinguer des caméras ? Une de tuée, dix autres vous mettaient en joue. Une fois shooté, vous vous retrouviez de fait en liberté conditionnelle. Ils appelaient ça « prévention ». Et ils avaient cent fois raison : un tueur de caméra, un adepte du Dehors, c’était presque toujours un volté – et la Volte offrait depuis dix ans la seule vraie résistance aux aigres-douceurs de la démocratie cerclonnienne.






— Non.


— Le gars a effacé ses traces avec une planche. Sur plus d’un kilomètre. Après, il a planqué sa planche et il a continué sans eff…


— Mais on les voit de la sinueuse, j’te dis !


— On voit quoi ?


— Des traînées bizarres ! Comme s’il s’était couché, des cuvettes…


— Espacées ? Des cuvettes espacées et rien entre ?


— Des traces pas claires, ouais, et pas continues, des sortes de raclements qui…


— D’accord, mec, d’accord, j’ai pigé ton truc. Ça fait combien de temps que tu bosses sur la Ligne ?


— Ça fait…


— Pas longtemps. Parce que l’astuce, j’te dirais pas que je l’ai vue dix fois, mais…


— Explique !


— Le gars a sauté par-dessus la Ligne.


— Quoi ? À pied ?


— Avec un aéroglisseur. Il a sauté le rail et il a atterri loin derrière la Ligne, en profitant de l’apesanteur…


— On ne m’a jamais appris ce truc-là en formation !


— T’es jeune, mec. T’es là pour apprendre. Si tu veux t’assurer du truc, tu pilotes une sinueuse au-dessus de la zone. Tu verras plusieurs trous dans le sable, là où le glisseur a ricoché. Et si tu cherches bien, dans un rayon d’un kilomètre autour des pas, tu trouveras le glisseur. Généralement, ils l’ensevelissent. Mais pas toujours. Tu veux qu’on regarde ?


— Ça ouais ! Ça me troue !


— Surtout que repérer un glisseur, même nettoyé, qui a passé la Ligne, ça peut nous faire gagner 3 000 à 4 000 places au Clastre, au bas mot… Allons-y. Prends-la en manuel, ta sinueuse.






Arrivés dans la plaine, ma jauge indiquait quarante minutes. Celle de Boule aussi. Nous respirions de la même façon. Après une demi-heure d’une marche morne, nous atteignîmes le dernier rocher avant la Ligne. Sans attendre, je balayai la Ligne du regard. Chaque poteau, chaque caméra, une à une. En une fraction de seconde, juste par l’inclinaison de la tête, la forme exacte du champ, je la devinai. Je voyais le cône oblique, presque en hologramme, jaillir de la caméra, se déformer par bonds successifs, s’aplatir, s’allonger… À concentration maximum, je parvenais à visualiser les champs de trois caméras, parfois quatre, et à sentir les cônes glisser dans l’espace, se frôler et se disjoindre, laissant libres ces parcelles d’espace vide où nous devions nous faufiler.


— Boule, maintenant tu vas rester là et attendre que j’atteigne l’angle mort, sous le pylône. À mon signal, tu fonces, en suivant exactement la ligne que je vais te tracer au sol. Tu ne cours pas tout droit, tu ne t’écartes pas de la trace, même si ça te paraît aberrant – surtout si ça te paraît aberrant.


> Capt est tendu comme un câble. Il guette. Subitement, il bondit en avant. En plusieurs pas chassés, une incompréhensible série d’esquives et trois reculades, il atteint le pied du pylône où il se hisse aussitôt.






— 237 A ! 237 B ! 238 ! 240 ! Péricirculaire !






> Boule sentait la peur. Je la rassurai par quelques mots coulés dans son casque. J’attendis la configuration propice et lui donnai le signal.


— Avance, suis ma trace, dévie surtout pas ! Saute maintenant ! Prends ton élan ! Saute, bordel de Zeus ! Le plus haut possible, saute !


Elle prit trois pas d’élan et s’arracha du sol comme un chat. Grâce à l’apesanteur, elle s’éleva en cloche, très haut, passa deux bons mètres au-dessus du mur et fut sévèrement rabattue par la gravité de l’anneau sur la route. Le plus dur était fait. Elle était passée… Inexplicablement, je marquai le pas. Je me laissai glisser au bas du poteau. La prison urbaine gisait devant moi, avec ses mégatonnes de béton, de verre et d’acier trempé qui écrasaient le sol sous la gravité artificielle. Je n’avais aucune envie d’y retourner. À cette distance d’ailleurs, le mur qui portait l’anneau périphérique m’empêchait d’apercevoir quoi que ce fût. Et quoi que ce fût de toute façon, c’était invariablement mou, lisse et gris bleu.






— T’arrives au bon moment : je suis en train de remonter les fameuses traînées.


— Et alors ?


— Alors, t’es un chef. Regarde comme on voit bien le glisseur.


— Je t’avais dit. Eh, mais c’est un vieux bob ! Attends un truc…


— Quoi ?


— Zoome avant vers l’anneau, on dirait qu’il y a une forme sous le poteau…


— C’est l’ombre, non ?


— Non, non, en haut à gauche du cadre, sous la panoramique… Zoome, j’te dis, y a un gars – Regarde !






Je pris mon élan. La gravité sentait déjà la ville. Je décollai, frôlai le rail et atterris, péniblement, dans la tranchée des glisseurs.






— Monte, cadre plus haut, le gars a sauté !






J’avais tellement peur de voir une volante sur l’anneau que je n’avais même pas vérifié derrière moi, près de la Ligne que je venais de quitter. Je levai la tête bêtement ! Je n’avais pas remarqué la sinueuse à dix mètres de moi, en contrebas… La sinueuse s’éleva jusqu’à hauteur de l’anneau dans une placide terreur. Je me jetai derrière le muret, le casque cognant le béton, sortis en hâte le calibre et je me retournai, accroupi, la main calée sur le muret, prêt à abattre la caméra. Trois balles, indiquait la diode. J’étais invisible. Je visai…






— Là, y a une tête derrière le muret, monte, monte encore…






Je tirai.






— Putain !


— Qu’est-ce t’as tripoté ? C’est tout noir !


— Rien, j’te jure, rien !






Boule qui s’était aplatie à cent mètres de là, sagement, pour m’attendre, se releva presto et accourut vers moi.


— Qu’est-ce que t’as fait ? Sur quoi t’as tiré ?


— J’allais être dans le champ !


— Quel champ ?


— Une sinueuse !


— Qu’est-ce qu’on fait maintenant ?


— On va avoir les drones au cul !


— On replonge dans le Dehors ?


— Surtout pas ! On calte au dedans. Jette ton casque sur la route. Les logiciels sont programmés pour guider les drones dessus, en priorité. Ça peut les ralentir.


Agrippant Boule, je l’entraînai aussi vite que je pus de l’autre côté de l’anneau. Je me sentais atrocement lourd. Nous n’aurions jamais le temps, jamais… Il faudrait que je descende aussi les volantes… Il me restait deux balles… Nous traversâmes les sept pistes sous les sirènes des quelques glisseurs qui passaient par là. Pas de volante ! Nous atteignîmes le rail intérieur, l’enjambâmes : cinq mètres en dessous, un champ de blé rapide. Une chance. Je sautai avec les repères du Dehors et je m’écrasai comme une masse dans la terre. Puis ce fut la course à deux à travers les épis de blé rapide, la peur au ventre, jusqu’aux éoliennes, en priant pour qu’ils ne décrochent pas une volante en manuel…






— T’as rien touché, t’es sûr ? Le réacteur ? La focale ? La lumière ?


— Rien !


— Repasse ! Zérote le passage ! Stop, mec, stop ! Ça doit suffire, vas-y. Passe l’image au ralenti, vas-y doucement, avance… Regarde mec, vise là-haut sur le muret…


— Un calibre ! Il nous a défoncé la gueule avec ! Le primitif… Eh ! On voit la main ! Regarde : on voit la putain de main d’enculé du tireur !


— Où ça ? Ah ouais !


— On l’a eu, Ggrob ! On l’a niqué, bien profond, il est cramé, cra-mé !


— Exact, mon pote. Et qui c’est qui l’a eu ?


— C’est moi, c’est moi !


— Tu te fous de ma gueule ? Qui t’a dit de faire une macro sur les traces ? Qui t’a dit de zoomer sur le poteau ? Qui c’est qui t’a dit de cadrer plus haut ?


— Ouais, d’accord, OK, OK, c’est toi. Mais on partage, hein, on partage ? C’est moi qui pilotais, c’est moi qui… Ggrob…


— Ouais ?


— Et si on lui collait une volante au cul, en manuel ? Il doit encore être sur l’anneau !


— Laisse tomber !


— J’vais lui mettre une volante, j’vais la…


— T’excite pas comme un puceau ! T’as sa main, ça te suffit, non ? Rentre-la dans le Terminor, paramètre et essaie de trouver le mec. Si on le trouve, on gagne 50 000 places au Clastre. Chacun ! À tous les coups ! Et j’te parle pas de la prime… Quand tu pièges un mec hors ligne, c’est du fois 5, fois 6…






Nous rentrâmes à pied. De retour dans Cerclon, nous remontâmes toute l’avenue du président A 2062, puis, par une série d’obliques, nous arrivâmes au pied de mon immeuble, sans avoir été inquiétés. Il était 6 heures et le soleil se levait. Un vocicode, deux sas, un seuil palmaire et un iricode plus loin, nous étions dans mon appartement. Je n’eus pas le temps de me changer : quelqu’un sonnait au visiophone. Par précaution, je débranchai l’écran.


— Oui ?


— Monsieur C-A-P-T-P ?


— Lui-même.


— Je m’identifie. Je suis le drone Hectar 8-16, chargé de la récupération et de la remise des objets trouvés sur les portions 108 à 116 de l’anneau périphérique. Nous avons récupéré cette nuit à 02:44 un casque homologué dont le codebarre indique que vous en êtes l’acquéreur. Si vous ne l’avez pas cédé à une tierce personne, il vous revient de droit. Souhaitez-vous le récupérer ?


— Quel est le numéro du casque ?


— 4096-2398-6182-5629.


— J’ai vendu ce casque il y a trois ans. Il n’est plus à moi.


— Dans ce cas, pouvez-vous nous communiquer, si vous le connaissez, le nom de la personne à laquelle il appartient désormais ?


— Je n’en ai aucune idée. Elle a été surclastrée et je ne sais plus son nom.


— Nous nous excusons de vous avoir importuné. Au revoir, monsieur Captp.


— Au revoir… Merci pour votre sollicitude.






> C’était la première fois que je venais chez Capt. Il habitait dans un de ces vieux immeubles de la zone 5 qui n’avaient pas le réseau dans l’ascenseur, où l’on allumait encore la lumière à la voix, et dont on sentait, au son que faisaient nos pas sur la moquette mauve, que le tapis d’air censé les amortir ne fonctionnait plus depuis longtemps. Il remmura le visiophone avec colère. J’étais anxieuse.


— La sinueuse t’a vu ?


— Je ne crois pas. Je me suis planqué derrière le muret. Enfin… Je ne sais pas…


— Tu veux dire qu’elle t’a peut-être eu ?


— J’en sais rien, fous-moi la paix ! Il fallait bien que je vise ! Elle a peut-être pris un bout de casque.


— Ou ta main.


— Ou ma main ! Je n’avais pas remis mes gants, merde ! Boule, si elle m’a eu… Tu ne te rends pas compte… Tu veux dormir chez moi ?


— Je n’ai fait que te suivre. Je peux rentrer chez moi.


— Reste.


— Le drone, c’est grave ?


— Aucune importance. C’est un service collectif. Par contre, la sinueuse… Toute la Volte risque d’être foutue en l’air à cause de mes conneries…


— La Volte ? Tu fais vraiment partie de la Volte ?






— Impossible.


— Quoi impossible ?


— Sur aucune image, je n’ai la main complète. À cause du flingue, on voit que les troisièmes phalanges et un peu le revers. On pourra jamais le retrouver.


— Retraite l’image.


— Comment ?


— Retraite-la en effaçant l’arme.


— En automatique ?


— Bien sûr.


— C’est fait.


— Fais un complément de partie manquante.


— C’est où ?


— Menu reconstitution.


— Reconstitution ! Je demande la pigmentation et les poils ?


— Non, juste la forme. Après, ça complique la recherche. On affinera si ça ne suffit pas. Dis-lui de valider.


— Valide ! Ça y est, on a la main entière, il l’a complétée !


— Sauf que si tu l’envoies comme ça dans le Terminor, tu ne trouveras rien.


— Il la faut à plat, doigts écartés, c’est ça hein ? Je l’ai appris en formation.


— Tu demandes un projeté à plat, c’est dans le menu formatage. Puis tu calibres ton image en 10 par 20, c’est le standard identification. Non… là, tu l’as mise en 20 par 10. Voilà… C’est bon maintenant. Tu peux envoyer.


— Comment ils arrivent à avoir les mains de tout le monde en banque ? C’est fabuleux quand t’y réfléchis.


— Ils ont les yeux aussi, la structure de ton dos, ton réseau nerveux, ta diffusion thermique, les bras, les pieds, tout ce que tu veux. Tous les deux ans, pour la visite médicale du Clastre, les docteurs te foutent à poil et ils font tourner un appareil autour de toi. Tu as dû y passer ?


— Oui, mais j’me souviens pas.


— Tout le monde y passe, de A jusqu’à Qzaac. Des millions de photos. Ils entrent tout ça dans le Motor et voilà…


— Il me met : « pas d’identifié ». Qu’est-ce que je lui dis ?


— « Identifiés approchants » et tu valides.


— Identifiés approchants ! Valide !






1-lettrés


2-lettrés


3-lettrés


4-lettrés


5-lettrés






P


Qh


Jkv


Agpu


Lfng


Adrtg


Kphuw


Ttocv










Zno


Crtf


Orjr


Captp


Mlwvs


Uejfw










Cwap


Ospa


Dvdnc


Nhhyi


Ugdle










Esdl


Sklr


Gruiq


Prpgp


Xjnxi










Fqbx


Wvbt


Hilpx


Qilua


Zaffs










— Tu l’as ta liste, mon gros. Notre suspect est dedans.


— T’as vu qui sort ? Un ministre ! Notre grand patron : P ! C’est trop con, non ? Ces logiciels sont trop cons !


— Je vais montrer ça aux collègues, ils vont être sciés. P ! Y a trente gus sur sept millions qui ont à peu près la même main et il est dedans ! T’imagines ? Lancer un suivi sur P ! Tu imagines la crise ?


— Je vois surtout qu’on a un suspect à serrer.


— Alors allons-y. Y a des noms qui te disent quelque chose là-dedans ? Zaffs, c’est un zébré ça. Il peut pas être en cage et dans le Dehors, çui-là…


— Zno… Cwap… Ospa… Connais pas… Sklr… Captp… Qilua… Uejfw… Xjnxi… Non, ça me dit rien du tout.


— On va faire simple : on va tous les banquer. Et on va faire les recherches…