IX


« Réfléchir, c’est fléchir deux fois »








> Sec, ça bouge, cette année. À croire que le hachoir, j’ai percolé des caillots dans les cafetières avec. D’habitude, le mois du Clastre, à la Volte, c’est calme pire que la radzone les nuits que les turbines à ox déconnent et que le nox, il fait des boules dans les cratères. Les gars laissent pisser, attendent que ça se passe, parce que tout le monde est tellement mouillé dans ce putain de Clastre que combattre ça, il faudrait cinquante cervelles gabarit Capt, pluggées en série, pour sortir une idée pas trop débile contre. On balance des tracts, ça oui, comme d’habitude – on peut rien foutre sans balancer deux tonnes cinq de tracts avec des textes Kamio-copyright que pas un zoneux de souche n’est foutu de percuter. Ça s’adresse pas à eux de toute façon. Ça t’attaque supposément le mec sur rail qui connaît que sa voie et qu’on veut dérailler – sauf que lui, tu lui tends ton papier, tu l’alpagues rapide, il en a rien à branler ! Le tract, il le tourneboule direct aspiro-broyeur. La distrib, pour moi, ça sert à que dal. C’est la Volution puissance zéro. Je préfère encore les conférences qu’il fait dans son atelier, Kamio, ou quand il monte sur une chaise dans un centre de rencontres pour ouvrir sa gueule et que les clients le regardent de dessous en se demandant d’où il vient celui-là pour leur faire la leçon sur juger, être jugé, et pourquoi Dieu est mort si c’est pour qu’on se mette à juger pire que lui, etc. Il a des couilles quand il veut, Kamio. Parce que ça chauffe carré parfois et que les costumés, ils le décollent sur l’asphalte, quand ça remue pas clair.


Sec, ça bouge. Ça fait chaud de voir ça. Que les gars ont repris la rage depuis les lames. La dernière réunion, Capt voulait embrayer sur les technogreffes, il avait préparé son truc. Il m’avait montré : puissant c’était. Il a pas pu en placer une, tellement les gars voulaient la peau du Clastre, que cette année, ils ont gueulé, on laisse rien passer, on cartonne tout, on fout le vrac ! Rarement vu une gniaque pareille.


Capt m’a demandé de mener les gars sur un coup comme je les aime. Une action commando, qu’avec quelques potes de la raze on avait gardé dans un coin de plot, pour des jours où ça glisserait dans le mouvement. Et là, ça glissait, ça fusait même. On a proposé : les gars ont connecté, jamais vu ça, des arcs électriques qui claquaient dans le vaisseau ! Comme quand j’étais môme et qu’on balançait des seaux de flotte sur les panneaux de commande des transborduriers, que ça strissait de partout à l’intérieur.


« Disjonc-télés », on a baptisé l’opération. Ou « Disjonctez-les », pareil. L’idée, c’est que la turbine à aliéner, elle ronronne dans ta salle télé. Quand t’allumes en holo, c’est pire, là t’es carré dans l’image, elle t’entourloupe – tu mates pas le monde, c’est le monde qui mate chez toi. Alors l’idée, c’est que les gens, il faut qu’ils disjonctent. Qu’ils se décollent la rétine de la vitre. Donc voilà : on va pirater les antennes paraboliques, sur les immeubles. Caler un émetteur tout près et envoyer notre jus. Pas des slogs ou de la propaganda, plutôt de l’ouvre-plot, de l’anti-crétin haute dose. L’espoir qu’on a au bout, c’est qu’ils réalisent que hors de l’écran, ils peuvent parler à leur femme, à leurs gosses, qu’ils peuvent sortir et discuter, jouer au foot… Que Dehors il est (pas dans le bocal) le cosmos, Dehors il est, Dehors !


Neuf gars, j’ai pris, pour le commando. Des vifs, avec des paluches pas le genre Brihx – j’ouvre une fenêtre je la casse – des crocheteurs de première, des mécanos, des bidouilleurs qui t’ouvrent une trappe à ox en dix secondes. Tous, on les a testés, sur le terrain. Trois gars ont fini dans une cuve à patauger… Cinq chevilles dans le sac et de l’os fracturé ! Neuf gars sur soixante, j’ai gardé, au final. Il n’y a pas de secret : ce sont ceux qu’ont l’habitude de la traque, qu’ont pas de carte, qui se faufilent. Ceux qui courent parmi les bouts de tôle depuis que leur mère les a largués cosmos. Les autres, il faut qu’ils s’entraînent. Ils en veulent, je dis pas… Mais l’habitude ! L’habitude, ça se rattrape pas ! Le temps, il s’est entassé en toi. Tu réagis tu sais pas pourquoi – lui il sait. Il sait, il fait, t’as pas réfléchi encore. Dans l’action (aux mecs je leur disais) : c’est le réflexe, c’est pas la réflexion. Les gestes vont plus vite que toi. Tu ne vois même pas t’as déjà fini – ouverte la trappe, t’es déjà dedans, en opposition pied-dos – tu te hisses – coup sec dans la grille, t’es sur le toit.


> Qui de Brihx, Obffs, Slift, Kamio ou moi aurait pu anticiper ce qui allait se produire pendant le mois du Clastre ? Nous qui formions le dernier pentagone de Zorlk, nous le Bosquet, les soi-disant stratèges du mouvement, nous prenions en temps réel une leçon d’accélération politique.


Lames, communiqué, sabotages et piratages, la Volte, « mouvement », « faction », « groupe armé », « groupuscule », appuyée de l’épithète « terroriste », ne s’arrachait désormais plus à l’orbite d’une actualité habituellement dévolue au Clastre. Lequel, dans les proportions inverses, se faisait de jour en jour plus discret sous la multiplication des notes de zèle (20/20) qu’aggravaient des détériorations de données telles qu’elles contraignaient des services entiers à reprendre tous les tests et tous les entretiens. La sempiternelle arrogance autosatisfaite des ingénieurs du Clastre qui assuraient (selon une formule à pyrograver au laser sur leur peau blanche) que « tout se déroule exactement et rigoureusement comme prévu », avait fait place, quelques jours avant les résultats terminaux, à l’aveu agacé que « devant l’ampleur des dysfonctionnements, le classement risque de subir un retard de trois à huit semaines ». Ce qui était déjà, en soi, une victoire pour la Volte – apparemment une de trop pour le gouvernement.


L’effet d’entraînement sur la population dépassait nos espérances. Pour la première fois depuis trente ans, un courant d’opinion s’attaquant au principe même du classement avait franchi le seuil médiatique. Il s’appuyait pour l’essentiel sur la fraction immigrée des travailleurs cerclonniens qui, angoissés par la perspective d’être déclastrés, plus conscients que les natifs du caractère très aléatoire sinon injuste de nombre de critères, étaient tout prêts à revenir au système de promotion par le supérieur qu’ils connaissaient bien et dont, en tout état de cause, ils pensaient tirer un meilleur parti que de celui-ci. Le mouvement excéda cependant vite cette population acquise pour trouver chez les jeunes un solide soutien, et chez les artistes ses meilleurs porte-parole.


La réaction de l’establishment, qui tenait son statut du Clastre, dut son élégance à la plume de C, ministre du Clastre et de la Compétition économique, qui crut discerner « sous l’inaudible clapotis des idéologies brassées, le grand océan de la paresse et de l’envie ». Traduction : d’un côté les fainéants, les envieux, les pas doués revendiquant, sous des prétextes fallacieux, la mort d’un système juste, mais qui les démasquait ; de l’autre les travailleurs modèles et doués, les hommes et femmes de mérite, légitimement récompensés, défendant le droit des vainqueurs face aux revanchards aux mains poilues !


Quant au ministère de l’Ordre public, d’ordinaire si circonspect, il abandonna bien vite sa dialectique circonstanciée… Après trois semaines de troubles, il ne chercha plus à distinguer les clameurs des émetteurs, à différencier les sabotages des piratages, et ramena la dispersion de nos cibles et de nos frappes à un unique mobile : la subversion. En vertu de laquelle il se mit à tisser, autour de nous, sa toile noire… La chasse aux clameurs fut relancée et étendue aux poseurs, qui devinrent passibles d’un déclastrage de 80 000 places. Les routines d’accès anti-riches pour les magasins d’alimentation furent réécrites ; les ingénieurs fautifs dénoncés et déclastrés – Blusq s’en sortant miraculeusement grâce à une solidarité exemplaire de ses collègues qui, quoique sanctionnés, ne le dénoncèrent pas.


Sur le tir groupé anti-Clastre – viols de réseaux, modifications des notes, destructions physiques ou informatiques des banques de données, hacking des terminoras d’entreprise… – l’inévitable se produisit : une dizaine de voltés furent inculpés. Tous hommes et femmes qui avaient prêté serment et qui se seraient coupé la langue plutôt que d’avouer appartenir au mouvement. Ils écopèrent de peines sévères : déclastrage d’un million de places, assorti d’une obligation de remboursement des dégâts. Une collecte secrète fut organisée pour les aider, mais devant la lourdeur des amendes, les sommes réunies fondirent comme glace irradiée. Quatre gars, qui ne purent faire face au montant réclamé, furent condamnés au travail sous astreinte : triplement des heures de travail, avec l’intégralité du salaire versé au Trésor ; ni jour de repos ni vacances, des cartes spéciales bloquées à cent unités/jour… Le pire étant le travail imposé : purification organique du Cube – du bronzage garanti !


Finalement, seule l’opération orchestrée par Slift fut une réussite sans tache. En quelques nuits, avec trois escouades, Slift était parvenu à fixer des émetteurs sur une trentaine de toits d’immeubles : à la cité du Qasar, aux Trois Roues, à la résidence des gouttes… Toujours en bordure de secteur, loin de la Tour panoptique et suffisamment haut pour n’en être visible, au maximum, que des trois derniers étages. Par prudence, les boxes de ces étages, dans l’axe où opéraient les escouades et pendant qu’elles opéraient, étaient squattés par des camarades de lutte. Du bon travail.


Chaque toit avait été équipé de huit émetteurs qui, bien camouflés à quelques mètres de l’antenne parabolique, supplantaient toute autre émission que la leur. Pourquoi huit lorsqu’un émetteur aurait suffi ? Slift m’avait répondu : « Parce que, Captain, dès l’instant que les gogos percutent qu’y a blème, ils vont sonner le geôlier qui, pas si balourd, va t’inspecter l’antenne, puis autour. Le premier émetteur qu’il trouve, le geôlier, il sourit avec tout son dentier ; il l’asmate d’un coup de talon et il rassure les locaux : game over ! vous pouvez rallumer le bocal ! Et boum, ça recommence ! Puisqu’on a sept émetteurs encore ! Selon que le geôlier ventile ou pas, ça peut durer un bout de temps avant que les huit, il te les trouve. »


Les émetteurs étaient reliés sur une fréquence codée au diffuseur central, situé dans la radzone, d’où partaient nos montages, lesquels irradiaient toutes les télés de l’immeuble équipé.


La première image pirate était une perversité que nous devions à Obffs, qui avait orchestré la totalité des « programmes ». Son esprit fourmillait d’idées et d’images caustiques et il prenait un plaisir visible à la table de montage, Onurb aux commandes, à inventer et renchérir sur ce qu’il lui disait, concoctant à eux deux des plans détersifs. Pendant une demi-seconde donc, apparaissait à l’écran l’image de A, couplée d’un petit rire. Puis l’image fantomatique revenait, lentement, insidieusement, susciter le trouble dans l’esprit du téléspectateur, par des coupures très rapides, proches de l’hallucination ! On rapprochait ensuite les intervalles de diffusion jusqu’à ce qu’une sourde angoisse suinte de la lucarne et s’empare du téléspectateur qui, zappant de canal en canal pour échapper aux flashs, les retrouve, partout, récurrents… Et la voix de A, saccadée, formait une phrase « Je… je… vous… aime » particulièrement drôle et terrifiante.


Après cette mise en route venait, non plus des images, seulement du son, qu’Onurb substituait intégralement à celui du canal regardé :


« Ici les circuits sonores de votre terminora qui vous parlent. Nous occupons déjà la totalité du réseau électrique de votre appartement. Nous avons relié le frigidaire au radio-réveil et dans une minute exactement, le dégivrage définitif de vos surgelés va commencer. Votre alimentation en oxygène est suspendue. Votre climatisation a été coupée. Votre porte à code est verrouillée de l’intérieur : vous êtes donc bloqué ici. Ne touchez pas au réseau domotique. N’allumez aucune lampe. Restez calme. Nous sommes actuellement en train de prendre possession des circuits vidéo du terminora. (…) Ne bougez surtout pas ! Attendez nos instructions. (Une vibration sourde, d’un grave à la limite de l’audible fait alors bourdonner le moniteur. L’écran blanchit à vue d’œil… On entend une série d’explosions courtes, comme des fusibles qui sautent ou des câbles qu’on coupe, sous tension. L’écran se fige : noir.) Nous avons été contraints de mettre au pas le réseau vidéo qui refusait de collaborer. Bien. (Inexplicablement, l’écran se rallume par saccades ou plutôt, essaie de se rallumer… Bruits électriques alarmants.) Les circuits vidéo cherchent à forcer l’accès au secteur ! Risques d’implosion du moniteur, je répète, risques d’implosion du moniteur ! Nous nous replions sur le réseau téléphonique. Retirez la prise du terminora ! Je répète : risque imminent d’implosion ! Débranchez le moniteur ! Nos consignes ultérieures vont vous être transmises dès que possible par le vecteur du téléphone. Attendez nos consignes ! »


Et nous appelions ! Réellement ! Dans une centaine d’appartements où de pauvres Cerclonniens tressautaient en entendant la voix des circuits sonores, maintenant dictant ses ordres au téléphone ! Car c’était la même voix, pré-enregistrée, qui continuait ! Et si la plupart des gens, déstabilisés mais conscients, riaient de la blague ou s’en indignaient, un bon quart ne doutait pas une seconde que les circuits sonores de leur terminora occupaient à présent leur ligne téléphonique ! Et qu’il leur était interdit de rebrancher leur moniteur avant nouvelle consigne (qui ne viendrait jamais…).


Ainsi se déroulait donc la journée sur TVolte, alternant délires, blagues, performances poétiques, écrans noirs que nous annoncions par ces mots : éclipse saturnienne, brouillage pur et simple, zébrures, saturation du son, l’objectif étant beaucoup moins d’investir la lucarne que d’acculer chaque téléspectateur à l’éteindre ! Parmi ce feu d’artifice, deux courtes séquences un peu construites devaient laisser des traces. La première, projetée en 2D, pouvait se décrire ainsi : un œil occupe tout l’écran, très bel iris entrelacé de bleu et de vert, avec de fines paillettes d’or par endroits. Quelques secondes s’écoulent, puis l’œil s’assombrit imperceptiblement. À sa surface se reflètent des flashs lumineux, d’abord très flous, puis de plus en plus nets, jusqu’à laisser deviner les variations de la lumière d’un écran. L’œil, qui est demeuré jusqu’à présent grand ouvert, commence à cligner, sans rapport avec les variations au début. Mais à mesure que s’accélèrent les images projetées sur la pupille, il cligne de plus en plus vite, jusqu’à s’aligner sur le clignotement même des images, tel un stroboscope. La paupière devient néanmoins incapable, à partir d’une certaine fréquence, de suivre le rythme inhumain des flashs, si bien qu’elle se ferme plus longtemps. Mais à chacune des ouvertures désormais, apparaissent, incrustées dans l’iris, des zones rouges et brunes légèrement phosphorescentes. L’œil s’est incurvé, remarque-t-on aussi, courbé jusqu’à former un globe parfait, bleu. Les zones rouges y dessinent à peine un archipel dans l’océan turquoise de l’iris. L’œil se referme. Quelques secondes. Quand il s’ouvre à nouveau, l’archipel est devenu continent et l’océan s’est résorbé en une myriade de lacs encerclés de terre. L’œil s’est voilé d’une larme. Il se referme. La larme se met à couler sous la paupière close. Elle coule à présent tout à fait, comme si l’expansion minérale venait de presser l’iris comme une éponge. On craint un peu la prochaine ouverture : elle survient doucement. L’œil ne phosphore plus. Le voile humide s’est figé en une couche de vernis. La pupille ne se dilate ni ne se rétracte. Elle est morte. L’iris, redevenu plat, n’est plus qu’un morceau de marbre. Lustré. Beau et lustré. À ce moment-là, une voix hors champ demande : « Tu regardes la télé ? » L’œil de marbre, grand ouvert, répond alors : « J’ai vu, j’ai vu… »


L’autre séquence, plus oppressante encore, utilisait les possibilités holographiques du terminora. Onurb la passait par courts extraits. Il s’agissait d’œil là aussi, mais sans paupière, nu, comme arraché à un visage et laissé en apesanteur, avec le nerf optique flottant derrière le globe hideux. Quatre yeux, aux quatre points cardinaux, avec effet surround, bien sûr : le spectateur au centre et les yeux qui le fixaient, silencieusement, leur iris se dilatant et se rétractant, à l’image d’un zoom en réglage perpétuel… Un chuchotement montait alors à la frange de l’audible : « Dieu n’a pas d’yeux… »






Pourquoi une action assez peu politique finalement, plutôt légère, qui toucha à peine trois mille foyers pendant moins d’une semaine fit-elle l’effet d’une bombe ? Personne à la Volte ne le comprit vraiment. Peut-être les victimes de nos piratages se sentirent-elles attaquées au cœur de leur vie privée, là où elles se croyaient pour toujours hors d’atteinte, qu’en un éclair avait surgi en elles la vision panique d’un monde sans télévision, d’un monde où la liberté fondamentale du citoyen, celle de zapper, était menacée ? Ou alors que le cauchemar de l’asphyxie, pilotée par une machine qui fermerait les valves à ox, était vraiment terrifiant ? Peut-être le Président s’était-il profondément crispé de voir entamé le monopole d’une image qu’il avait si patiemment lissée, et que notre A subliminal, reproduit par toutes les chaînes, lui avait inspiré un coup de fil rageur à P, auquel il avait signifié que le mot Volte devait disparaître à jamais du vocabulaire politique et social ? Sans doute y avait-il également, de la part même des médias, réaction à fleur de peau, perception douloureuse d’une atteinte à monopole, qui exigeait que fût grossi l’événement au point d’en faire une monstruosité anti-démocratique. Quoi qu’il en fût, l’impact de cette modeste action fut considérable. L’onde de choc secoua toutes les couches de la société, la fracturant en plusieurs blocs antagonistes au milieu desquels les rares fragments qui flottaient encore neutres étaient sommés de prendre parti. Le bloc jeunes-artistes-radieux-intellectuels terriens, qui nous soutenait sans réserve, s’affrontait donc au bloc gouvernement-establishment-médias-normés. Parallèlement une masse aux contours moins nets, qui appréciait l’humour de nos coupures sans en cautionner le principe (ou vice versa…), agrégeait une partie des retraités et des désactifs, ainsi que tous ceux que la platitude des programmes de télévision lassait, et qui espéraient de notre action un sursaut des chaînes.


Mais l’effet le plus direct de cette effervescence fut une polarisation soudaine sur la figure de la Volte. En une semaine, le nombre d’analyses, de reportages, d’archives, de fictions, d’articles et de livres qui se croisèrent au-dessus de nos têtes frisa la démence. Ce qu’il en émanait déchaînait les passions et le premier effet de cette flambée avait été d’installer encore plus de monde devant son poste… Ce qu’il en émanait, c’était d’abord – et de cet embarras, les journalistes avaient su tirer le bénéfice mythique – l’impossibilité d’une définition fixe et claire du mouvement (on disait beaucoup « mouvement », en balançant les syllabes pour que s’entende le roulement obscur de la vague qui s’avance, se retire et ne se laisse pas saisir…). Délibérément, on oubliait le communiqué, trop éclairant, afin que dans l’image imprécise et tremblée du mouvement puissent monter les visions redoutables que chacun ne manquerait pas d’y mettre. De la figure du démon nous échoyaient l’absence de lieu, de forme fixe, les métamorphoses soudaines, les ruses secrètes, l’obscurité. Du diable encore, les sarcasmes et le goût de la provocation, la perversité (l’accès anti-riche), le logo « mélange inquiétant de sang et de feu », les sacrifices humains (la fillette…), les défis lancés à la face de Dieu (le Clastre, le Président). Et parallèlement à cette diabolisation, s’y adossant presque, émergeait le sentiment, amplifié par certains journalistes, que la Volte, loin de se résumer à un petit groupe actif, étendait ses racines dans toutes les couches sociales, jusqu’aux plus hautes : qu’elle formait, non un simple noyau qu’on pouvait retrouver et briser comme une noix, mais un réseau secret, solidaire, fondé sur des serments de tombes et des pactes de sang. Par sa souplesse, par la multiplicité de ses appuis, ce réseau, avançaient certains reportages, était virtuellement indestructible. Il était l’Hydre de Lerne de Cerclon auquel on ne pourrait trancher cinq têtes sans qu’en repoussent cent aussitôt (thèse que pourfendait la propagande gouvernementale, laquelle réaffirmait à chaque occasion sa certitude, « issue de sources très bien informées », « que nous sommes en présence d’une structure extrêmement hiérarchisée, de type paramilitaire », donc que « la seule façon de mettre fin aux attentats (sic) est d’éliminer le noyau dur du groupuscule »).


Dans un historique de la Volte, que reconstituait une chaîne, figurait à la fin la longue interview d’un homme à la voix déformée à la tête brouillée de petits carrés, qui disait risquer sa vie si un membre de la Volte le reconnaissait, et que le journaliste (et toute la Volte avec…) remerciait pour son « courage ». L’homme à la tête brouillée affirmait avoir fait partie cinq ans du mouvement. Il disait avoir connu Zorlk, et à la façon dont il en parlait, il ne mentait pas :


— J’ai quitté la Volte il y a trois semaines maintenant, juste avant la tragédie des lames. Comme beaucoup d’autres. Nous l’avons fait la tête haute et la conscience sauve. J’ai aimé ce mouvement comme moi-même. Le quitter m’a fait mal. Mais quand la barbarie prend le dessus, il n’y a plus rien à faire, sinon partir.


— Vous n’avez pas essayé de vous opposer à cette barbarie, de lutter au sein du… ?


— Vous savez, on ne lutte pas contre la barbarie, surtout lorsqu’elle se drape de justifications tellement abstraites qu’elles en perdent le sens simple, immédiat, de l’humain. Comprenez bien : je suis opposé à ce système, je suis opposé aux Cerclons – je n’ai pas peur de le dire. Mais la fin ne justifie pas les moyens, vous comprenez ?


— Bien sûr.


— Les gens qui dirigent le mouvement aujourd’hui – enfin, je ne devrais pas dire diriger… Les gens qui coordonnent si vous voulez, qui impulsent, on a toujours tenu à briser toute hiérarchie, sont, pour trois d’entre eux, des intellectuels…


— Combien sont-ils exactement ? La police parle de quatre personnes…


— Je ne vous dirai pas le chiffre.


— Quels métiers exercent-ils ? Ce sont des métiers respectables ? Ils sont désencartés ? Quel âge ont-ils en moyenne ?


— Je ne vous répondrai pas. Sachez simplement ceci : ces gens sont des idéalistes, des forcenés de l’idéal. Ils ont complètement perdu le sens de l’humain. Ils vont… Il faut les arrêter. Ils… Ils finiront par tuer. C’est comme une nouvelle race, si vous voulez, un mélange d’intellectuel et de tueur. Ce sont… Voilà : ce sont des intellectueurs.


Cette interview, l’unique jamais accordée par un membre du mouvement, et ce terme abject, glacial, « intellectueur », eurent des répercussions si profondes dans l’inconscient collectif des Cerclonniens qu’ils firent sur chacun de nos visages de voltés l’effet d’une giclée défigurante d’acide. Slift, en l’apprenant, se mit dans une telle rage, qu’il jura, en crachant, que s’il retrouvait cet enfant de putain, il l’éviscérerait des couilles jusqu’à la gorge. Et personne ne douta qu’il le ferait. Personne. L’équipe gouvernementale, bouche toujours ouverte pour aspirer larves et vers blancs, se gava à en régurgiter de cette phrase infecte. Ça y était, enfin ! Il n’avait plus besoin, P, de son invention des Antidés (les Anti-démocrates), ce groupuscule bidon, fantôme, que ses services avaient fabriqué de toutes pièces pour justifier l’explosion sécuritaire de ces dernières années. Il y avait mieux que les Antidés, maintenant, mieux que des banques et des vieilles que les flics devaient eux-mêmes braquer pour accréditer l’idée d’une menace sérieuse planant sur Cerclon : il y avait, en chair et en os, la Volte ! Les Intellectueurs ! Eux, ils existaient bien. Eux, ils justifiaient encore mieux les nouvelles caméras, la traçabilité des cartables, le géosuivi désormais exhaustif des véhicules. La nouvelle race rôdait ! « Des forcenés de l’idéal ! » disait un homme qui les avait côtoyés ! Des forcenés de l’idéal avec des cœurs cryogénisés au concept, des sortes de cyborgs de l’abstraction, qui hachaient de la chair humaine pour des valeurs auxquelles aucun mortel, jamais, ne pourrait de toute façon se hisser !


Un renversement, pourtant, se produisit. Inespéré et magnifique. Une masse de citoyens, qu’avait achevé d’écœurer cette dernière manipulation politique, enfin, se dressa. Peut-être cinq à dix pour cent de la population, beaucoup de jeunes, se mirent à clamer leur dégoût et à agir ! Tout autour de moi et de Obffs dans les milieux étudiants, autour de Kamio chez les artistes, au cercle industriel avec Brihx, une majorité écrasante de radieux et de ses réseaux autour de Slift, des gens articulaient à haute voix leur mépris pour ce système pourri et cherchaient à entrer dans la Volte pour participer aux actions. Le mouvement était submergé par l’enthousiasme et la rage de ces nouveaux sympathisants au moment même où la pression policière se faisait plus terrible et dangereuse.


Comment être sûr des gens qui affluaient ? Comment éviter que dans la masse des nouveaux ne se glisse un traqueur qui remonte jusqu’au Bosquet et nous incarcère ? Nous étions pris dans un étau. Les actes de rébellion se multipliaient dans les entreprises, à l’université. Les sabotages proliféraient, les émetteurs pirates, les happenings de tout ordre se développaient – se réclamant tous de la Volte ! Et en face, arrestations et inculpations ripostaient au même rythme. Un bras de fer se mettait en place entre la police et nous. Plus on agissait, plus ils arrêtaient ; plus ils inculpaient, plus on détruisait. Un affrontement en spirale. Alimenté par la peur insistante des normes, l’exaspération croissante du gouvernement qui la répercutait aux flics, et la popularité grandissante de la Volte, qui cristallisait sur son nom tous les désirs d’explosion, de guerre civile et de subversion généralisée.






Un beau matin, ce qui devait arriver arriva :


« Le ministre de l’Ordre public a annoncé ce matin avoir obtenu, suite à diverses enquêtes et perquisitions effectuées, la preuve formelle de l’existence d’un groupe de cinq individus contrôlant et manipulant les actions subversives de la Volte. Ce groupe, dont la composition fait l’objet de recherches très actives, est connu dans le mouvement sous le nom du Bosquet. Selon certaines rumeurs, ce nom serait composé des initiales de ses membres. Après lecture des rapports, P a immédiatement lancé un avis de recherche populaire. Une récompense d’un million d’unités sera accordée à toute personne fournissant une information permettant l’arrestation d’un des membres du Bosquet. Des primes de 500 000 unités pour toute information jugée précieuse seront également attribuées. »


La nouvelle tomba sur Boule et moi au sortir du lit, comme le couvercle de granit d’une tombe. Elle tomba le jour même où auraient dû être rendus publics les résultats du Clastre. Le visage de Boule avait pris la couleur des draps. Une blanche terreur me saisissait par secousses. Dans ma tête se mit à défiler l’interminable liste des visages de la Molte, les regards haineux de quelques-uns, lorsqu’ils jetèrent sur l’estrade leur cercle rouge… Par flashes, l’escapade du Dehors, avec ma main sur le muret, la sinueuse qui montait… Deux, trois piques dans mes cours, un peu risquées… Deux ou trois phrases de trop… Le « sans doute » face aux claustriatres… la Tour panoptique… Des coups de fil que j’avais mal déguisés…


Tout se précipita en moi – tout repassa en boucle – revint – persista. En proie à une rage froide, je piétinai, frappai, me retins… Mal aux poings… Peur aussi, peur, peur terrible, comme une main froide posée sur mes viscères et qui les serrait par secousse. Puis vint la crise phobique. Extrême et glaçante. Et si j’étais sur écoutes ? Comment le savoir même, puisqu’ils dérivaient la ligne ? Par contre… Par contre, savoir si un signal vidéo partait de mon appartement était possible. Onurb pouvait me le dire. Il habitait à deux blocs d’ici. Je courus sans réfléchir le sortir du lit et je lui déballai mes terreurs. En revenant à pied, son matériel dans un sac, il me prévint :


— Capt, pour savoir s’ils t’ont posé des mouchards vidéo, il ne faut pas que j’entre dans la place. Sinon, je vais être filmé et ils sauront immédiatement que tu doutes. Et si tu doutes, c’est que tu as des raisons de douter. Tu confortes leur suspicion. Tu piges ?


— Je pige. Il y a un petit local pour le réglage de l’oxygène à l’étage. Nous n’avons qu’à nous installer dedans.


Ce qu’on fit. Boule était restée dans l’appartement. Onurb brancha ses machines et commença à balayer les fréquences vidéos… Au milieu de la neige défilèrent une dizaine de canaux… Puis, avec un frisson qui me saisit tout le corps, Boule apparut, presque nue, sur le moniteur.


— Coupe, c’est bon, coupe !


— Attends ! Il y a peut-être d’autres caméras.


Effectivement, le couloir avec la porte d’entrée apparut à son tour. C’était tout. Deux caméras. La première couvrait une bonne partie du salon, qui nous servait aussi de chambre à coucher. Le lit seul n’était pas couvert. Touchante pudeur. Il se détachait ainsi du reste de la pièce, îlot fragile où pouvait bien s’ébattre et se perdre notre liberté en miettes.


— Ce sont deux microcaméras standard à grand angle. Celle du salon est équipée d’un micro directionnel orienté sur la table à manger. Tu peux gueuler ce que tu veux sur ton lit, ils n’entendent rien. Par contre, tout ce que tu dis aux repas…


— Et celle de l’entrée ?


— Elle sert à « photographier », si tu veux, tes relations. Pas de son. Ils n’ont droit qu’à une seule caméra avec son. Et encore, son directionnel, pas son ambiant. C’est la loi.


— Qu’est-ce qu’il faut que je fasse, Onurb ?


— Surtout rien. Tu ne sais rien et tu n’as rien vu. Tu es un bon citoyen au-dessus de tout soupçon. Tu ne te doutes même pas que de telles pratiques peuvent t’être destinées. L’unique chose qui peut passer, c’est de déplacer ta table à manger. Comme si tu réaménageais ton salon, tu vois, pour changer un peu…


— Ça fait combien de temps que je suis surveillé comme ça ?


— Une ou deux semaines maximum. L’image est très nette, sans poussière. L’objectif est quasiment neuf : c’est du récent. Mais tu en as encore pour un mois. Ils travaillent sur des cycles de six semaines. Si rien ne les accroche, ils viennent retirer le matériel.


— Et si quelque chose « qui les accroche » m’a échappé ?


— Alors ils s’entêteront jusqu’au flagrant délit ou jusqu’à obtenir des preuves suffisantes pour t’inculper. Avec l’avis de recherche qui plane, tu as intérêt à te tenir à carreau. N’invite personne ici, n’appelle plus. Fais venir Boule régulièrement par contre : ça peut les rassurer, un couple. Ça fait posé.


— Franchement, j’ai peur.


— Moi aussi, je caque. Je file directement chez les quatre autres. Je veux vérifier s’ils ont été mis sur écoute, eux aussi.


— Très bien, Onurb. Merci. Tu es précieux. Puisque tu vas les voir, je voudrais que tu leur passes à chacun ce message : rendez-vous cette nuit à la cuve 13 à onze heures, d’accord ? Eux quatre seulement. Il va désormais falloir jouer extrêmement serré…


— Sûr. Tu peux compter sur moi. On ne te lâchera pas.


Je le regardai partir en espérant être le seul « mouchardé » du groupe. Non, ce n’était pas vrai. C’était ce que j’aurais voulu penser. J’avais terriblement peur d’être le seul. Je revins dans l’appartement, amenai Boule de Chat sur le lit et lui expliquai la situation. De façon presque inconsciente, nous chuchotions :


— Qu’est-ce que tu vas faire ? Tu arrêtes tout ? Tu risques la prison !


— Je ne risque rien si je garde un profil bas. J’ai une bonne couverture en tant que professeur d’université. Je ne vais pas arrêter au moment où le combat fait rage.


— Tu réalises que tu risques ta vie ?


— Qu’est-ce que tu racontes ? Toi aussi, les médias t’ont enflé la tête ? Mais qu’est-ce qu’on a fait, bordel, de si grave ? On n’a tué personne que je sache ! Alors ? Ils nous condamneraient pour quoi ? Images subversives ? Endoctrinement de la jeunesse ? Nous sommes en démocratie, ou pas ? La Volte n’a jamais été aussi populaire, Boule. Jamais aussi active depuis Zorlk ! Le mouvement est comme un torrent sorti de son lit : ça bouillonne de partout ! Et maintenant, je suis au cœur du torrent, embarqué. Ça fait dix ans que je me bats pour ça ! Tu te rends compte : on ne sait plus comment endiguer l’afflux des demandes !


— Je le sais bien. J’ai encore un jeune mâle qui m’a confié hier qu’il cherchait à entrer dans le mouvement. Il a l’air déterminé, solide. Il s’appelle Kohtp.


— Un soupirant, c’est ça, petite Boule ?


— Eh oui !


— Qu’est-ce qu’il fait à l’université ?


— Il passe ses examens finaux pour être professeur de sport.


— Quelle spécialité ?


— Escalade et arts martiaux.


— Il est sérieux d’après toi ?


— Vis-à-vis de moi ?


— Vis-à-vis de son engagement, coquine ! Tu le sens bien ? Il te paraît vif d’esprit, clair, courageux, couillu ?


— Ça, je n’ai pas essayé… Non, il est solide. Il lit Drakf.


— Je m’en fous de ce qu’il lit ! Tant que ce n’est pas Liberté & Sécurité ! Il m’intéresse ton gars. Nous manquons de grimpeurs. Slift fonctionne avec quatre gars sûrs. Mais ils sont de toutes les sorties à risque. Il va falloir qu’ils tournent, avec la pression policière qui s’accentue. Sinon, ils vont finir par chuter. Tu le présentes ce soir à Bmléo : il saura le juger. S’il donne son aval, je le testerai avec Slift.


— Tu n’es pas jaloux, c’est tout à ton honneur…


— Je n’en ai rien à battre alors ! Il peut te sodomiser sur une turbine à ox si ça l’excite ! Qu’il apporte quelque chose à la Volte, c’est tout ce que je lui demande !


> Capt me lança cette boutade avec la voix mouillée qu’il prenait lorsqu’il riait tout en parlant. Il semblait avoir déjà oublié l’avis de recherche. Il m’embrassait, il plaisantait, il jouait avec mes seins. En même temps, son corps se ramassait déjà pour les luttes futures qu’il anticipait. Je sentais s’y arc-bouter ses tensions internes tandis qu’avec ses gestes, ses sourires et sa voix, il cherchait encore à restituer la légèreté enjouée d’une vie, qu’en une phrase, le gouvernement venait de lui plomber pour longtemps.


> À dix heures du soir, Boule de Chat déclara distinctement sous le micro qu’il fallait partir si nous ne voulions pas manquer la séance de cinéma et, en bons citoyens, nous sortîmes – Boule pour aller chercher Kohtp et l’amener à Bmléo, moi pour rejoindre la cuve 13, dans la radzone. Aussitôt dans la rue, nous nous séparâmes. Enclenchant un solide braquet, j’attaquai la pente de l’antirade aussi vite que si un escadron de cycloflics m’avait pris en chasse. Le parc, de versant opposé à Saturne, était plongé dans les ténèbres et presque désert. Derrière chaque arbre, il me semblait… J’appréhendais d’apercevoir le visage blanchi d’un traqueur qui guettait mon passage. J’avais l’impression que le bois en était plein, immobiles, comme les arbres. Un peu absurdement, je roulais sans lumière, me guidant aux petits nuages bleus des turbines qui, éclairés par-dessous, scandaient le chemin. Je me retournais sans cesse. Plusieurs fois, je fis volte-face au milieu de la pente et je fonçai dans la descente, espérant surprendre un filateur que je me sentais prêt à casser en deux d’un coup de genou, en pleine vitesse, et à asphyxier sur une turbine – pareil aux radieux en bout de course qui se shootaient à mort sur les grilles et dont on retrouvait le corps bleui au petit matin… Mais j’eus beau multiplier ces demi-tours, et m’arrêter aussi, parfois, totalement, épiant le silence comme une proie pour y chercher l’indice qui, sur mes doutes lancinants, aurait jeté la fatale certitude, je ne repérai rien. Et ce fut les yeux à moitié aveuglés par Saturne, à force d’avoir scruté l’épaisseur du parc, que j’atteignis le sommet.


La cuve 13 se trouvait dans le nord-est de la radzone, perchée au bord d’un cratère d’impact au fond duquel, n’était un largage approximatif du transbordurier, elle aurait dû échouer. Le cratère était cerné de dunes de terre orangée qui faisaient de cette zone une sorte de paysage en soi, délimité par sa couleur et ses reliefs et que les locaux appelaient « le pays ». Certaines cabanes, peintes en violet, juchées au sommet des dunes, y abritaient quelque sentinelle fière d’un lieu où n’était à guetter que la beauté lunaire ou quelque ermite qui s’y sentait absous de la vacuité d’une ville où le regard déclinait des verrières. Slift, m’y emmenant parfois, m’éreintait dans les pentes pour aller saluer ces cerbères joviaux que l’habitude des hauteurs teintait d’une obscure noblesse. Leur voix articulait de la roche et du sable, et dans leur frottement sourd montaient des animaux mythiques, méduses s’immisçant flottantes à travers les rideaux d’ammoniac ou tigres pourpres entraperçus dans les brumes du Dehors, et dont le vent cosmique amenait certaines nuits, disaient-ils, par bourrasques, « des rauquements de rocs broyés ». Précieux, ces cerbères l’étaient pour leur poésie et pour leur droiture qui les tenaient généralement éloignés des visites des traqueurs, lesquels ne venaient salir le sable de leurs pas cirés sans que la zone entière en fût immédiatement prévenue.


Au moment où, entre les deux dunes qui marquaient la frontière du pays, je m’enfonçai, trois coups de sifflet puissants – long, court, très court –, la signature sonore de Slift, me firent lever la tête. Débaroulant du sommet de la dune, la silhouette du Snake fondit sur moi en une volée vive de sable.


— Mouchardeau, tu es en avance ! Alors, tu fais du pâté dans ton froc, à ce que m’a dit Onurb ?


— Je veux.


— Tu peux. Tu es le seul du Bosck sur écoute ! Pas grave, garçon, t’as qu’à venir squatter ma cabane ! Le temps qu’on dynamite les Tours, fasse des nœuds avec les câbles du Terminor et qu’on les passe au cou des 1-lettrés !


— C’est le programme de ce soir ?


— Ce soir, on fête le Wanted. Un million, tu intègres ? De quoi payer cash un vaisseau, avec le gaz dedans pour retourner sur Terre ! Va falloir faire fort pour passer entre les mailles. Sans planter les militants ! Tous, au tournant, ils nous attendent maintenant. T’étais à la manif cet après-midi ?


— Quelle manif ?


— Quelle manif ? On alunit, Captain ! Tu sais pas que vingt-cinq mille gars ont défilé pour nous, en gueulant « Délation, répression, gouvernement démission ! », « Le Bosquet, c’est nous ! », « Un million, un million, demain nous serons un million ! » ?


— Vraiment ? C’est fabuleux !


— La Volution décolle, Capt ! Percute ! S’agit pas de louper la fusée !


Nous montâmes sur la cuve. Brihx, Kamio, puis Obffs nous rejoignirent à l’heure prévue. Manifestement, tout le monde avait pris la mesure de l’enjeu, intégré le choc, réfléchi, saisi ma situation, mais personne n’anticipait les mêmes risques, ne ressentait les mêmes peurs ni ne prévoyait les mêmes évolutions de la vague pro-Volte qui déferlait dans les rues.


Côte à côte, nous étions assis sur la passerelle externe qui courait au sommet de la cuve, les jambes dans le vide et les mains taquinant la rambarde métallique. Nos yeux s’emplissaient de la lumière douce de Saturne dont le globe immense montait lentement sur l’horizon. Sous nos pieds, le lac crasseux du cratère avait pris des chatoiements d’aquarelle où venaient se dissoudre les longues bandes parallèles, ocre orangé, de la planète. Slift et Obffs, sans cesse, se levaient pour faire le tour de la cuve. Moins pour vérifier notre solitude, que les cerbères, du haut de leur cabane, attestaient déjà, que pour le plaisir de faire vibrer la passerelle de leur pas nerveux, eux qui ne concevaient ni ne vivaient rien sans mouvement, cri, rupture, coupe, accélération. Leur concentration passait par là et je savais que Slift n’était jamais plus présent que lorsqu’il s’agitait comme ça – à plonger dans la cuve en se rattrapant d’une main au rebord, expliquant à Obffs, fasciné, comment projeter à l’eau un agresseur en étant suspendu, puis revenant dans la discussion, ayant tout entendu, tout compris, donnant son avis, arguant, contrant ! Kamio, à son habitude, ramassa en quelques phrases nos errances verbales et posa à plat les problèmes :


— Bon. La priorité des priorités est : comment ne pas se faire arrêter ? Le reste, ce qu’il faut faire maintenant… n’a de sens que si nous sommes libres. Il n’y a que trois façons de se faire arrêter : soit sur dénonciation directe ; soit sur filature ; soit sur infiltration du mouvement. Sur la première façon, nous ne pouvons que nous en remettre à la probité des voltés mais je ne suis pas inquiet. Pour la filature, qui est le problème de Capt – notre problème donc –, il faut à mon sens raisonner et agir comme si chacun de nous était, en permanence, surveillé et filé. Cela implique pour chacun une prudence exhaustive et générale, touchant ce qu’on dit, à qui on le dit, et ce qu’on fait, et devant qui on le fait.


— Tout à fait d’accord.


— Enfin reste le problème de l’infiltration. Soit nous continuons à faire entrer les militants dans la Volte au compte-gouttes, avec des précautions renforcées, mais nous nous coupons de la masse grandissante des gens qui veulent se battre à nos côtés. Soit, et c’est ce que je souhaite, nous laissons entrer le maximum de gens, mais nous cloisonnons.


— C’est-à-dire ?


— Chaque nouveau volté est rattaché à un volté sûr, et un seul.


— Qu’est-ce que tu appelles un volté sûr ?


— Bmléo, Baaer, Onurb… Des gens comme ça. Je pense que nous pouvons tabler sur une vingtaine. Toutes les semaines, nous pouvons nous réunir ici avec les vingt, préparer des actions, donner le pouls du mouvement, coordonner… Bref, faire ce que nous faisions jusqu’ici à trois cents au vaisseau. Si jamais dans les nouveaux venus se glisse un traqueur, il ne pourra faire inculper qu’un volté et un seul. C’est cela que j’appelle cloisonner.


— On perd en fluidité…


— Naturellement. Nous copions le modèle terroriste : émiettement des groupes, discipline, rétention d’information… On se resserre autour d’une hiérarchie éprouvée qui tire les ficelles puisqu’elle seule possède toutes les données du mouvement et les centralise.


— Au fond, nous allons devenir ce qu’ils rêvaient qu’on soit : un pouvoir occulte, central, d’où tout part, où tout revient…


— Tu as une meilleure idée, Obffs ?


— Non. Je dis ça par dépit. Je suis d’accord.


— Si c’est acquis, je voudrais que nous parlions des codes : comment nous allons nous réunir, où, à quelle fréquence et à quelle heure, comment nous ferons passer le message…


— Téléphone, terminora, courriels, même se voir trop régulièrement en public : tout ça est maintenant terminé…


— On va plus pouvoir jouer au foot, picoler, calter dans le Dehors ou se marrer ensemble… Bonjour tristesse…


— À partir d’aujourd’hui, on ne se connaît plus. D’ailleurs, vous n’avez jamais existé…


— Ça plombe bien le moral…


— Il faut avancer, les gars. Même si c’est dur. Est-ce que tout le monde a mémorisé les huit lieux de rendez-vous que Kamio avait inscrits sur ce papier ? Je brûle ? Bien. Maintenant, imaginons que je me rende au cratère mauve et que je me rende compte que je suis filé… Vous, bien sûr, vous êtes planqués, avec, disons Slift qui fait le guet. Comment, sans même le voir – puisqu’il est caché –, je lui montre que je suis filé ?


— Alors là Captain… Je ne sais pas.


— Tu as raison de soulever ça : nous sommes dans la merde si ça arrive ! Pire encore, si le premier arrivé se sait filé ! Il faut, un : qu’il reste ; deux : qu’il signifie aux autres qui viendront et qui l’observeront de loin qu’il ne faut surtout pas venir ; et trois : donner en même temps le prochain rendez-vous, où, etc.


— Exactement.


— Mais comment ? Avec nos pancartes de manif ? C’est mission impossible !


— C’est possible. Alors regardez bien.


Je me levai et j’allai me placer au point diamétralement opposé de la cuve. Je remontai la fermeture Éclair de mon parnox jusqu’au col, mis les deux mains dans les poches de mon pantalon et je marchai jusqu’à eux. Au milieu du trajet, je m’arrêtai, me campai sur les deux jambes, un peu écartées, regardai Saturne, puis je repris ma marche.


— Voilà. Alors, je suis filé ou pas ? Si oui, je vous donne rendez-vous où ? Et à quelle heure ?


Slift et Obffs étaient surexcités, piqués au vif, brûlant d’envie de déchiffrer mes codes :


— Tu es filé ! Tu es filé !


— Pourquoi ?


— Le blouson ! Tu as fermé ton blouson jusqu’en haut !


— Bravo Obffs, chapeau ! Maintenant, si je l’ouvre complètement ?


— Alors, pas de problème, tout va bien.


— Et ça ?


Je remontai ma fermeture Éclair au niveau du ventre, puis à la poitrine…


— Percuté ! C’est quand tu as un doute : si ton blouson est ouvert jusqu’aux abdos, tu penses que c’est bon, mais tu n’en es pas tout à fait sûr ; au milieu, c’est 50/50 ; fermé jusqu’à la poitrine, ça commence sérieusement à craindre. C’est ça ?


— Oui ! Plus le blouson est fermé, plus je pense que les chances que je sois traqué sont grandes. D’accord ? Ça c’est pour coder le degré de danger. Maintenant l’heure ?


Ils se regardèrent tous avec un sourire épaté.


— Tu ne vas pas dire que tu nous as donné l’heure en faisant ce que tu as fait !


— Si. Je vous ai dit dix-sept heures.


— Dix-sept heures !?


— Tout vient de la position des mains dans les poches au moment où je m’arrête. Il y a huit positions possibles. Avec les poches du pantalon et les poches du blouson.


— Mais il y a vingt-quatre heures !


— Huit positions possibles des mains dans les poches fois trois positions des pieds à l’arrêt : ça fait vingt-quatre heures. Voilà les schémas.


— Fabuleux, c’est très fort ! Mais pour le lieu du rendez-vous ?


— Au moment où je redémarre, je change la position des mains dans les poches : c’est pour le lieu.


— Mais là tu n’as rien fait !


— Effectivement, je suis resté les deux mains dans les poches du pantalon.


— Donc, d’après tes schémas, c’est le lieu 1.


— C’est-à-dire ici, la cuve 13 !


— Voilà !


— Rien à dire, c’est du grand art !


— Tout ça est valable à l’université, Obffs, quand on se croise…


— Bien sûr. L’heure que tu indiques, c’est le jour même ?


— Oui, sauf si je refais mes lacets lorsque je m’arrête. Chaussure droite, c’est demain. Chaussure gauche, dans deux jours.


Slift me jeta un regard qui disait quelque chose comme « C’est la chose la plus intelligente que j’aie jamais vue de ma vie ! ». Kamio, qui, très concentré, avait déjà tout mémorisé, poursuivit :


— Bon, c’est parfait. Pour la sécurité, nous sommes parés. Maintenant, qu’est-ce qu’on fait ? Pour moi, l’avis de recherche qui nous est tombé dessus prouve deux choses : que le gouvernement nous perçoit aujourd’hui comme une menace réelle et durable, et plus comme une de ces vapeurs toxiques qui planent sur Cerclon et qu’ils dispersent à la turbine. Deuxièmement, et ça, avant ce matin, je n’en étais pas convaincu : qu’il est possible de pousser le pouvoir à sortir de ses gonds. Mais à condition de se battre sur notre propre terrain ! Pas les médias mais la rue, le bouche-à-oreille, les actions ponctuelles, les contagions locales, virales. Il est extrêmement difficile de mobiliser les gens contre la manipulation douce, les demi-mensonges, les libertés grignotées dans le clair-obscur…


— Nous nous en sommes rendu compte depuis cinq ans…


— Donc notre stratégie, elle doit consister à acculer le pouvoir à la faute, à faire monter son fond répressif à la surface – puisque c’est cette répression qui choque, qui seule fait sortir les gens de leur torpeur et les pousse à s’insurger. Sans répression visible, pas de révolte énergique ! Nous en avons souvent discuté avec Capt : les pouvoirs dispersent et divisent au maximum leur force de contrainte afin d’éparpiller l’énergie des contre-pouvoirs et d’empêcher les polarisations révolutionnaires. Tout notre problème depuis cinq ans a été : comment remonter les strates d’oppression ? Comment se révolter contre tout ce qui s’est mis en place pour nous empêcher de nous révolter ? Sachant qu’au cœur de ces mécanismes de désarmorçage, de cette mare de glu, ce qui se joue, c’est la dévitalisation progressive de notre puissance d’agir. Une infinité de petites pratiques irritantes, que l’on subit partout mais qui en soi n’appellent pas la révolte, voilà comment ils empochent chaque jour leur sale victoire. Aujourd’hui, avec cet avis de recherche, avec ces inculpations massives, nous avons une chance historique : enfin le pouvoir s’exerce à nu et se voit ! Les gens le subissent direct, violent ! Enfin, il devient possible que toutes ces rages intestines, ces fièvres sauvages, tous ces cris esseulés, tus et tués par la misère de crier seul, que toutes ces lames solitaires pointées vers le bulbe de glu, à ne savoir où frapper, tout ça converge !


— D’accord Kamio. Mais tu ne crois pas que le gouvernement est parfaitement conscient de tout ça ? Regarde ce qui se passe dans les manifs : tu vois des jeunes, bien clean, grande gueule, arborer fièrement leur casquette Volte, Zorlk pas mort… Bientôt ça va être « Love the Bosquet »…


— J’ai vu ça à la manif…


— Tu vois ! Eh bien, tu peux être certain que ceux-là, les flics ne les arrêtent jamais ! Ils savent pertinemment que ce ne sont pas les ados en mal de modèle ou les provocateurs dont toute la révolte tient sur un décimètre carré de tissu qui sont dangereux. Ce sont les agitateurs, les lanceurs de blocs magnétiques, ceux qui profitent de la foule pour poser leurs clameurs, déboulonner quelques trappes et couper du câble à Terminor. Et ceux-là, crois-moi, je les ai vus faire : ils les tracent à la pastille, ils les suivent au scanner, et dix minutes plus tard, deux types en civil, habillés comme toi et moi, les serrent tranquillement et les embarquent.


— Frappe chirurgicale, on appelle ça. Dans le troupeau qui bêle, ils te font le tri, puis ils plongent, des faucons pareils, pour t’alpaguer les moutons noirs et juste ceux-là. Les autres, qui voient bien ce qui se passe, ils gueulent trop rien contre ça, pasqu’ils savent que pour le gars, il le mérite. Alors que s’ils matraquaient au petit bonheur, tout le troupeau, même les tièdes et les calmos, se rebellerait ensemble, vu qu’ils se sentiraient tous visés.


— En clair, c’est de la gestion différentielle de délinquance.


— Correct, professor !


— Mais ça, on s’en carre, c’est leur sauce…


— Sauf qu’avec cet avis de recherche… Je ne crois pas qu’ils soient assez demeurés pour penser que nous contrôlons le mouvement. Je ne crois même pas qu’ils pensent que nous soyons réellement dangereux.


— Ils verront. Je vais les saigner un par un !


— Ce qu’ils veulent, c’est désamorcer l’effet de réseau, couper net les liens collectifs qui se tissent en ce moment. Ré-individualiser tout ça, personnifier la Volte en disant : les seuls responsables, les vrais responsables, c’est un petit groupe de rien du tout, mais très méchant et très malin, qui vous manipule tous : le Bosquet. Ainsi, ils escamotent la véritable implication des gens dans le mouvement. Ils essayent de créer une scission, de faire de nous des stars ou des héros, isolés du reste de la Volte. Ils dépossèdent les militants de leur fierté. Ils les ravalent au rang de soldats.


— Eh alors ? Moi, je dis qu’il faut foncer dans le tas ! Y aller franc. Rien à perdre ! Je m’en carre de leurs tacticouilles ! C’est maintenant ou jamais, les gars ! Jamais on n’aura plus une chance commac – allez faire un tour dans la raze, allez voir ce qui s’y dit : tout le monde est derrière nous, à attendre qu’on lance la grande offensive, qu’on torpille le cube gouvernemental. Là, on discute encore, on réfléchit. Mais à quoi ? Pourquoi ? Réfléchir, c’est fléchir deux fois ! Qu’est-ce qu’on attend, bordel ? Vous serrez vos demi-lunes devant la costume, c’est ça ? Hein ? Moi, la costume, je les attends – coup de boule, coup de couteau, boum ! Schlaa ! À dégager ! Qui me suit ? Toi, Obffs ?


— Je veux !


— Calmez votre joie, les gars, calmez !


— Hou là, le Brihx se réveille !


— Vous deux, vous avez déjà le tronc dans le puits, à disjoncter comme ça ! Vous vous prenez pour qui ? Des héros ? Vous allez renverser le cube avec vos petits bras ? Je ne sais pas si vous réalisez bien, mais à partir d’aujourd’hui, il va falloir baisser sérieusement d’un ton, profil bas, pied au sol et calmer. Vous tous qui êtes là, vous êtes célibataires. Vous n’avez pas d’attache, pas de môme. Moi j’ai une gamine de quatre ans et une femme qui me demande chaque jour de quitter la Volte. Je n’ai pas envie de finir ma vie en camp, et que ma gosse me voie les bracelets aux poignets à la télé. Vous percutez ? Alors, puisque vous voulez casser la baraque, je vous serre la pogne et je ripe d’ici. Bonne chance !


Brihx dut faire face à Slift pour passer. Il le souleva à deux mains de la passerelle et le plaqua contre la rambarde, sans un mot. Il se dirigeait à présent vers l’échelle. Il allait réellement partir. Il y eut un flottement terrible. La réaction de Brihx avait été tellement rapide et inattendue qu’aucun de nous quatre ne parvint à réaliser ce qui se passait. Nos regards se croisèrent. Il allait réellement partir, bon sang ! Il allait vraiment quitter la Volte ! Je pris une inspiration courte et nerveuse… Il fallait trouver les mots :


— Brihx ! Tu crois que ta gamine sera fière d’un lâche, quand elle saura qui tu étais ? Car elle saura. Et si personne ne le lui dit, moi je le lui dirai. Ça fait dix ans que nous nous connaissons, tous les cinq. Dix ans que nous combattons. Nous avons vu Zorlk entrer dans le Cube pour s’y faire broyer. Et quand ils ont creusé le puits, ils voulaient encore l’empêcher de parler, mais lui, il a gueulé et tu te rappelles ce qu’il a gueulé : « Lâchez jamais ! » Nous nous sommes battus pendant dix ans pour un autre monde dans lequel les gens puissent dire : « Je sais ce que c’est, vivre. » On s’est parfois engueulés. On s’est même foutu sur la gueule. Mais nous sommes toujours restés comme les doigts d’une main et quand les doigts se referment, on est comme un poing. Et toi, maintenant qu’après dix ans, dix ans, on se trouve enfin devant la porte, avec enfin des gars derrière nous, des métallos comme toi, des fondus, ces radieux pour lesquels tu as toujours voulu te battre, maintenant que la Volution est proche, tu veux calter ?


— Je ne calte pas, pigé ? Je dis que Slift disjoncte. Obffs aussi ! Vous avez passé votre journée le pif sur une grille à ox ou quoi ? Vous croyez que je vais risquer ma peau pour une bande d’ados boutonneux qui portent des casquettes rouges ? Vous voulez leur faire plaisir, leur faire briller les yeux avec une action d’éclat ? C’est pas difficile. Le seul relief qu’ils connaissent, c’est le sein de leur mère ! Ils vous mettent la pression et vous décollez vertical ! Vous vous voyez déjà avec votre face en holo, pleine salle ! Purs. Durs. « J’ai pas lâché ! » Zorlk, il sautait pas comme une nanopuce. Il était sobre. Il avait le sang épais, comme une lave. Quand le gouvernement a voulu transiger, qu’il a demandé un représentant de l’Évolte, Zorlk y est allé. Seul. Pas pour transiger, non. Pas pour devenir une star pour mômes. Mais pour quoi ?


— Pour assassiner P.


— Ouais ! Alors moi, je suis prêt à une action d’envergure. Ficelée comme Kamio et Capt savent les ficeler : au câble, au cordeau. Mais je ne suis pas prêt à finir en camp pour de la hourrah-volte. Pour de la volte boum ! boum ! Schlaa ! Compris le Snake ?


— Compris, tas de briques.


— Si vous cherchez une action d’envergure, j’en ai une à vous proposer.


— Vas-y, Captain.


— J’en ai même deux. Quoique la seconde dépasse de loin tout ce que nous avons tenté jusqu’à présent et que…


— Accouche !


— Dans trois semaines, il y a la fête du Clastre. Vous savez qu’elle a été décalée ? On attend cinq cent mille personnes au Parc bleu. Vous savez où seront les pistes de danse ?


— Sur le lac. Il y aura 105 pistes flottantes reliées par des magnétoponts ! Sonos flottantes, baffles flottants, qui circuleront grâce aux courants. Tout sur l’eau !


— Il y a mieux : ils vont magnétiser les courants.


— Pour quoi faire ?


— Sur les cinq cent mille personnes, il y aura environ soixante mille technogreffés, plus deux cent cinquante mille personnes qui vont ingérer leur petite capsule électronique qui s’autofixe sur la colonne vertébrale. Sur une piste normale, les ondes rythmiques passent par l’air. Le boîtier les capte et les impulse au réseau nerveux, d’accord ? Là, les ondes passeront par l’eau qui sera ionisée. Les technogreffes seront allongés sur des sortes de barges individuelles et ballottés de courant en courant. À chaque courant, ils seront secoués d’un nouveau rythme interne. Ils pourront aussi s’éclater en nageant.


— Bon, et alors ? L’action ?


— À la dernière réunion, j’ai pu toucher deux mots sur les pouvoirs carcéviscéraux – l’art terminal du gouvernement des peuples, qui se met en place. Eh bien, cette fête du Clastre, qu’ils ont voulue plus sublime qu’elle ne l’a jamais été – afin que le bon peuple en oublie la Volte, et leur classement, et le cafouillage du système – cette fête, nous allons en faire le cauchemar technologique de la décennie !


— Tu es sérieux ?


— Pour les trois cent mille technoloques, oui. Je veux qu’on électrise le lac.


— Tu veux électrocuter trois cent mille personnes !


— En quelque sorte… Les électrochoquer de l’intérieur… J’ai discuté avec Blusq. Il a travaillé sur la magnétisation de l’eau avant d’entrer à Défordre. Il m’a expliqué que la séparation d’une masse d’eau en 105 courants, polarisé chacun sur un flux musical, est une opération extrêmement sophistiquée. Donc fragile. En ionisant à sa source la cascade artificielle qui alimente le lac, il est possible de créer un surchamp électrique, une mince couche d’ions qui recouvre toute sa surface. Comprenez l’objectif : ceux qui ingèrent des capsules autofixantes n’y voient qu’un raccourci pour optimiser leur plaisir. Ils y voient une nouvelle liberté, qui sera étendue par chaque nouveau biogiciel mis sur le marché. Ils ne veulent pas anticiper l’utilisation que vont faire de ces biogiciels les multiplanétaires, en créant des accoutumances organiques. Ou en diffusant des ondes apaisantes dans les lieux publics, des ondes excitantes au boulot… Comment faire prendre conscience aux gens que le plaisir n’est qu’un susucre pour mieux les bouffer plus tard ? Qu’ils vont devenir des technoloques droguées ! Comment ? La méthode Molte, c’était : on distribue un joli tract à la fête du Clastre expliquant risques et dangers et gnagnagnagna… Autant pisser dans l’Espace ! Nous, nous allons faire, pas dire ! La leçon, nous n’allons pas la coucher sur une feuille, nous allons l’imprimer dans les nerfs. La graver à vif. Faire la preuve crue du danger qui les guette en incarnant le danger ! Leur montrer que leur corps peut être manipulé du dehors par une onde qui double celle du boîtier et sur laquelle ils perdent tout contrôle ! Une onde qui va les transpercer d’une douleur telle qu’ils n’en ont jamais ressenti. Un profond, profond calice…


— Je ne te connaissais pas ce sadisme, Capt…


— Je veux aller les frapper à la source même de leur démission d’être homme. Je veux aller les chercher à travers la totalité de leur réseau nerveux puisqu’ils ont accepté que ce réseau, qui est tout, conduise une électricité fabriquée. Ils acceptent un flux calibré qui remplace le flux naturel de nos sensations, de nos propres sensations !


— Tu crois que nous allons rehausser l’image de la Volte avec ça ? Après tout, les gens viennent pour s’amuser… Respectons leur manière particu…


— Tu l’as toi-même dit, Kamio : il faut acculer le pouvoir ! Une action comme celle-là va avoir un retentissement puissant. Elle va tuer dans l’œuf leur stratégie carcéviscérale ! Si intense va être la souffrance, si intime, qu’elle va marquer au fer blanc les mémoires des capsulateurs. Quant aux technogreffés, s’ils ne demandent pas une dégreffe d’urgence, je veux bien aller me dénoncer ! Nous allons jeter une ombre indélébile sur les intratechnologies, tu comprends ? Une terreur secrète, irrationnelle, laquelle va stopper son expansion – net !


— Impressionnant.


— Je ne sais quoi en penser. Tu as l’air si sûr de toi. Et cette action te ressemble tellement peu. D’ordinaire, tu privilégies la gaieté, le jeu, le…


— Là, il faut du monolithique. L’action surviendra tôt dans la soirée. Aussi intense que sera la souffrance, elle disparaîtra après décapsulage. Les gens pourront continuer à faire la fête, à l’ancienne si je puis dire, avec leur corps à eux et tout ce qu’il peut faire, leur vrai rythme. Vous verrez que la fête n’en sera que plus belle. (…) Hou là ! Je vous ai un peu refroidis, on dirait ! Qui est partant ?


— Je suis sous le charme, Capt. J’en suis.


— Si c’est ficelé, j’en suis aussi.


— Ce sera ficelé, Brihx. Risque de se faire prendre presque nul. Tout fonctionnera par onde, à distance. Blusq supervisera le montage technologique. Le pilotage se fera du sommet de la cascade. Slift, pas de problème ?


— Aucun. Moi je suis de tous les coups.


— Alors il ne reste que toi, Kamio…


— Je suis partant à une condition : qu’il n’y ait ni blessé grave, ni mort évidemment. J’en discuterai avec Blusq : je veux saisir les risques biologiques. Si c’est pour carboniser vif trois cent mille personnes et regarder flotter les cadavres sur le lac, c’est sans moi ! Enfin, je pense que tu sais ce que tu fais. Tu as parlé d’une autre action. Plus énorme encore, apparemment…


Je me levai et m’appuyai à la rambarde. Un vent léger s’était levé et il me caressait le visage. Il faisait particulièrement bon. Parfois, au cœur même d’une action, sans que j’aie jamais compris pourquoi, j’avais envie de tout arrêter. Tout. Me contenter de mes cours et de vivre, faire l’amour, manger et boire, saisir le temps qui file, explorer le Dehors, un peu plus loin. Et pourquoi pas retourner sur Terre ? Un an et demi de voyage… Pourquoi en moi y avait-il toujours ce sentiment d’une mission, cette conviction que j’avais quelque chose à faire ici, sur ce sol, quelque chose que personne d’autre ne pourrait faire à ma place et qui, si je ne la faisais pas, serait perdu pour toujours ? La Volte, je n’en avais pas inventé le feu sacré, mais j’en avais trouvé le nom. Je ne croyais pas en Dieu, ni en aucune transcendance. Je croyais à la vie de ces animaux à la noblesse horizontale, qui ne cessent de parcourir, d’arpenter sans fin, étrangers à tout sol et pourtant partout chez eux, comme nous. Cette vie ne manquait de rien. Alors pourquoi cet espoir de la Volte ? Pourquoi ce creux en moi, ce trou dans l’acier plein de la vie qui faisait appel d’air, m’expulsait de moi-même, ce creux qui me tirait vers ce but : la Volution – dont je ne savais au juste si l’idée même avait un sens, si ce que nous cherchions de toutes nos putains de forces à faire éclater comme un soleil en miettes n’était pas déjà là, en nous, accomplie, déjà faite et éclatante ! Alors, peut-être que nous le faisions vraiment pour les gens ? Que par l’appel d’air, ce qui sortait de nous pour aller vers eux, était l’espoir le plus prétentieux du cosmos : leur apprendre… à vivre ! Du bas de nos trente ans… Par amour ?






Je me retournai et je vis le visage de Brihx, tête si puissante éclaircie par ses yeux d’un bleu d’où la tranquille détermination flottait… Derrière ce voile, je crois bien que je devinais sans le comprendre la violence de l’espoir qu’il avait mis dans sa gamine, un espoir au regard duquel celui de la Volte, qui chez Brihx nous avait toujours paru inébranlable, paraissait souterrainement grincer comme une tôle en torsion. Il ne fallait pas reculer :


— L’autre action à laquelle je pense, c’est l’attaque de la tour de télévision. L’attaquer pour couper toute diffusion de manière définitive. Atteindre aux possibilités mêmes de la Volte : un monde sans télé.


D’un brusque bond, Slift venait de décoller de la passerelle par un saut périlleux avant… Une fraction de seconde, nous le vîmes tous écrasé dix mètres plus bas au pied de la cuve… mais son adresse inouïe fit trouver à ses pieds la rambarde où, dressé les bras au ciel face à Saturne, il se mit à hurler : « La Tooouurrr Tééééléééééé ! », cependant que Brihx éclatait de rire face à cet incroyable déchaînement d’énergie, vite suivi par Obffs et moi – Kamio ne parvenant pas à surmonter sa peur de le voir chuter.


— Capt, il tient dans ton plot plus de pures idées que de billes de glace dans tous les anneaux de Satourne ! C’était ça que je cherchais ! Ça ! Je délirais sur le cube du pouvoir, tu vois, le prendre dans mes pognes pour le faire rouler comme on jette un dé, le soulever avec des repousseurs magnétiques taille cuve. Mais la Tour Télé !!


Obffs vint me serrer dans ses bras. Kamio nous prit les épaules. Brihx demeurait assis sur la passerelle. Puis il se leva, le visage hermétique, s’approcha de nous et il me tapa sur le ventre. Avec ces mots : « J’en suis. »