XIV


Spasmes








Elle semblait calme, trop calme, presque apathique. Elle ne souriait pas, elle ne paraissait pas avoir pleuré, ni reçu de coup ou inhalé de gaz, ce n’était déjà pas si mal…


Il y avait un mot sur son visage, un mot griffonné à la hâte sur les plis de son front… un mot que je n’avais pas envie de lire : abattue ou simplement triste, ou résignée. Non, pas résignée : triste, triste… comme moi. J’étais moralement usé. Le dialogue avec A m’avait vidé de mes dernières énergies et je ne parvenais plus à réfléchir lucidement. Je scrutais le visage de Boule avec une intensité machinale. Je le détaillais comme s’il devait me donner la réponse, comme si le oui ou le non était inscrit en filigrane sur l’iris de ses yeux. À quoi pensait-elle en ce moment ? Est-ce qu’elle avait honte de s’être fait cueillir, d’être là, coincée, torpide, sous l’œil vitreux de la caméra ? Si elle avait su que je la regardais… J’avais envie de l’appeler, de rentrer dans le corps de la caméra, de me faufiler doucement dans la jungle des fils, et, arrivé à l’objectif, de frapper plusieurs petits coups secs et discrets sur la vitre… Elle ne comprendrait tout d’abord pas. Elle agiterait sa tête de toutes parts, puis elle regarderait la caméra dans les yeux et elle me verrait ! Elle rirait aux éclats en me traitant de fou… Je briserais la vitre d’un coup de poing et je bondirais dans la cellule comme un chat… D’un geste, elle monterait sur mon dos et l’on s’enfuirait, filant avec les électrons au hasard des connexions jusqu’à une petite ampoule discrète qu’on mettrait doucement en pièces… Évasion. Son visage était splendide, avec ses lèvres naturellement rouges, cette bouche fraîche, d’appel, à cri… C’était doux de la voir, doux à en faire mal.


Trente minutes. Abject… Jouer son destin sur trente minuscules minutes… Ils m’ont mis au pied du Cube. Vraiment ça : « Au pied du Cube ». Oui. Non. Pas compliqué : trois lettres chacun… Oui. Ou non.


« Votre carrière à la Volte est terminée, que vous acceptiez ou non ma proposition. » Oui. A a raison. Tellement raison que j’en ai la nausée. Si j’accepte, je vis. C’est certain. Tout aussi certain que la Volte mourra à petit feu de ma décision. « La Volte est récupérée… » ; « La Volte ? Leur chef est devenu ministre alors me parle plus de ça, s’il te plaît » ; « Capt est allé sucer la petite carotte qu’on lui tendait ». Et Slift ? Et Kamio ? Est-ce qu’ils comprendront que je n’avais pas le choix ? Que c’était ça ou le Cube ? Et quand bien même ils le comprendraient ! Est-ce qu’ils pourraient l’accepter ? L’admettre au moins en tant qu’amis ? – « Où ça un ami ? j’vois qu’une coulée de chiasse » – merci Slift.


J’incorporais, par bouffées, que ma décision engageait moins ma petite pute de peau prête à se coucher que ce que, pour une majorité de voltés, nous avions fini par faire rendre : un certain son à la volution. Non plus le vaste brouhaha des manifestations que le pouvoir « comprend », ré-articule et assourdit, mais le beat cru des jets discontinus, le clac d’un câble qu’on coupe, d’une lame sur un os… avec en-deçà et au-delà de l’expressif (infra- et ultrason), une certaine faculté de silence – celui qui précède et qui suit l’écho mat d’une clameur dans une rue vide. Que je devienne E et cette attente de fauve différentiel, cette griffe de tigre qui crisse sur le roc, ferait aussitôt place au rire ronronnant des plages de l’audible. Capt ministre… c’était comme Zorlk ressuscité se présentant aux élections pour le Progrès Démocratique : au mieux une farce stupide ; au pire, une infecte trahison.


Mais une trahison qui me sauve la vie. Une trahison qui me laisse une chance, même minime, de revoir Boule, de sentir ses seins ronds dans mes mains… Un mort, tout héroïque et auréolé qu’il soit de ses actions, reste toujours un mort : quelqu’un qui ne sert plus à rien et qui encombre la mémoire des vivants.


Je peux toujours accepter le poste, gouverner quelques mois et démissionner avec fracas… Oui… Quoique, en réfléchissant trois secondes, il est patent que non seulement ça n’atténuera en rien le choc traumatique que la Volte va subir de toute façon, mais que je n’aurai en outre pas la moindre chance de revoir le groupe – sauf à vouloir les « donner » aux flics. Coupé définitivement de la base, sous filature continue, que me restera-t-il, sinon une existence moisie de professeur « respecté », rédigeant à la besogne des pamphlets « critiques » débattus dans des séminaires d’entreprise ? Des séminaires sur quoi ? Sur la cyberté ! Par qui ? Par un prisonnier emmuré assis dans son impuissance… Je joue le jeu à fond ou je ne le joue pas. Les demi-mesures sont bonnes pour les demi-hommes et je suis un homme entier. Un oui franc. Ou un non net. Comme une mort. 31 ans.






Elle bougeait à peine, elle était ailleurs. Toujours superbe. Le dessin de ses lèvres. L’aile de son nez. Vingt-trois minutes.






Pouvoir agir. Pouvoir continuer à agir, par tous les moyens, même par la mort. Qu’est-ce qui prouve que je ne sois pas plus efficace, plus volté mort que vif ? Il suffit de penser à Zorlk. Difficile bien sûr d’extrapoler ce que serait devenue la Volte s’il n’avait pas été exécuté. Toujours est-il que son assassinat avait donné, à l’époque, un formidable coup de sang au mouvement. Des milliers d’insoumis de tous crins, survoltés par l’injustice, avaient gagné nos rangs ; des dizaines de factions alternatives s’étaient élevées sur son éparpillement d’atomes et perdurent aujourd’hui sur ses traces. Moi-même, est-ce que je ne lui dois pas mon destin ? Alors ?


Alors il y a E… E qui est le ministère stratégique par excellence – un de mes rêves – ces fouille-mails l’ont découvert, d’une façon ou d’une autre… Investir ce champ social pour en strier le sol lisse, en émietter la pellicule de glace et y laisser croître l’herbe à travers, la mauvaise herbe, celle qu’on ne sème pas, qui pousse partout, n’importe comment, par touffes drues, chiendent contre gazon ras… Disposer de tout l’arsenal législatif et coercitif d’un ministre, de ses énormes moyens de normalisation – et donc de subversion si je réussis à gauchir la turbine… Éduquer un peuple, l’élever vers l’intelligence active… La Volte comporterait un million de membres que je n’y parviendrais pas. Cette nuit, j’ai dans mes mains cette opportunité unique. Et je sais que je ne l’aurai jamais plus. Pourquoi ne pas la saisir, pourquoi dire non ! non ! encore et toujours non ! comme un automate débile ? Pouvoir agir. Me battre pour quelque chose, directement pour, et pas contre pour… À quoi ça rime d’avoir enlevé le Ré – de Révolte si c’est toujours pour nier et démolir en nihiliste forcené ? Construire, c’est aussi ça l’esprit de la volte. Il faut réfléchir, Capt…


Peut-être quelque chose est-il vraiment possible ? Être volté m’a rendu, pour une bonne part, obtus. La Volte m’a habitué à traverser la réalité avec un certain crible et à me fermer sciemment des portes et des pistes qui – à mieux y réfléchir – auraient été praticables. Je le sais très bien. Je sais aussi que c’est la condition de toute volution. Mais ici ?


Le ciel restait noir sur toute la largeur de l’horizon et, à en juger aux drapeaux, le vent cosmique venait de se lever… Au loin, les trajectoires enlevées des astronefs me paraissaient être la dernière chose libre de cet univers truqué. Je me mis à vibrer avec les vaisseaux qui atterrissaient en chute libre – et inversaient les gaz au tout dernier moment. Je déchargeais en pensée leurs cargaisons, leurs touristes et leurs hommes d’affaires et je repartais aussi vivement que je m’étais posé, zigzaguant au milieu des autres vaisseaux par glissements successifs, arcs brisés ou courbes, selon l’espace qui s’offrait. Avec moi serpentait dans le ciel une nuée de vaisseaux : navettes, fusées courtes, transporteurs dont les formes se montraient aussi hétéroclites que les fonctions. Les parallélépipèdes aplatis des transporteurs y croisaient les demi-sphères des soucoupes touristiques, les triangles – jets privés – ou ces grands galets harmonieux des vaisseaux de transit… Les coques s’affrontaient à distance. Fonçant l’une vers l’autre, elles semblaient se défier jusqu’au choc fatal, puis s’effaçaient en torero, l’une spiralant jusqu’à la piste, l’autre virant derrière le Cube pour se dissoudre dans le cosmos…


Que tout cela me paraissait irréel à présent ! Tellement loin…


À mes pieds, il n’y avait que la ligne claire et froide du boulevard central, fierté des concepteurs de Cerclon… Avec sa bordée d’halogènes blanchâtres, il ressemblait à un long couloir de neige déserté par la vie.


Ici ? Ils me piégeraient.






« Condamné à mort… » Il est à peine pensable qu’un gouvernement à qui l’on doit l’invention des camps d’éducation civique et du pouvoir carcéviscéral puisse en revenir à la barbarie d’injecter vif un homme dans un tas d’ordures nucléaires. Me croient-ils à ce point dangereux ? À ce point « irrécupérable » ? J’ai au contraire souvent pensé que la Volte, de par son efficacité douteuse, était plus un contrefort du pouvoir qu’un contrepoint, et qu’elle le resterait tant que nous ne trouverions pas les vecteurs proliférants de la lutte et les hommes pour la mener au bout. Peut-être qu’après tout ils ont lu mes essais, qu’ils les ont vraiment lus ? Ou qu’en attaquant la tour télé, nous avons vraiment dépassé les bornes de l’admissible, crevé la norme-sphère, rendant ainsi toute rémission impossible ?


« Condamné à mort… » Trois mots qui dépendent de trois lettres. Et trois lettres qui dépendent de quoi ? D’une intuition. Je me noie dans les mots, je dis n’importe quoi…


La Volte n’a pas besoin de moi pour vivre et se battre. Personne n’a besoin de personne pour se battre. Elle continuera sans moi. Avec la rage au ventre. Et cette rage-là la rendra plus violente, plus tranchante, prête à tout pour venger celui qu’on aura appelé le martyr de la démocratie… Tôt ou tard, la vérité sur la machination éclatera au grand jour, catalysant les contestations latentes, et la volution se propagera comme une nappe d’ox enflammée… Sans moi. Sans moi et pourtant grâce à moi, grâce à ma mort… On cassera tous les cercles ! On en fera des ellipses, des paraboles, des tortillons dans tous les sens… Le grand périphérique externe sera ouvert sur le dehors et on le baptisera voie Capt… On apprendra l’histoire de ma vie dans les écoles, mon enfance secrète, ma timide adolescence… comment j’étais entré à la Volte, quel chef j’étais, à quel point j’étais bon, intelligent et généreux, on réinventera tout mon dialogue avec A, plein de phrases épatantes…


Des conneries, tout ça.






Il faut que je retrouve ma lucidité. Qu’est-ce que je veux ? Qu’est-ce que j’ai toujours voulu ? Pourquoi je me bats ? Pour la liberté. Pour la Volte. Pour les forces vitales parmi – et hors de l’homme. Troquer Captp pour E m’aliénera la première, m’interdira la seconde et tarira à coup sûr les troisièmes. Mourir supprimera tout – mais ne souillera rien, laissera tout intact aux yeux des autres. Mourir fouettera même les meilleures volontés. Mort mais debout, je me battrai encore dans le ventre des autres. Je les peuplerai. Je me démultiplierai dans leurs muscles et dans leurs nerfs, jusqu’à serrer leurs poings arqués et c’est encore ma hargne qui viendra fracturer les boucliers du pouvoir.






J’entendis un cri lointain. Puis, au gré du vent erratique, des clameurs qui montaient de la façade. Je m’approchai de la baie vitrée et vit, quatre-vingts mètres plus bas, un chaos de voitures de verre et de projecteurs froids qui s’empilaient l’un sur l’autre aux abords du perron. Au-dessus de la mêlée et le long des façades, je reconnus les caméras luminescentes des huit chaînes holos qui, spatioguidées du sol, décrivaient à coups de réacteurs des cercles panoramiques en filmant tour à tour les faces teintées du cube, la place, les journalistes, les caméras-glisseuses, les faces… Quelques projecteurs flottants, tranquilles et stationnaires à vingt bons mètres de haut, prêtaient leurs faisceaux aux facéties de ces caméras volantes – que suivaient par ailleurs, et comme en retour, deux caméras-glisseuses du sol. Bouffonneries ! L’ensemble était évidemment supervisé par les seize globes qui assuraient en permanence la télésurveillance du volume-cube – et qu’un œil un rien exercé reconnaissait à leur faisceau bleu nuit et à l’impressionnante vivacité de leurs déplacements aériens. Au niveau du bitume, les choses paraissaient beaucoup moins sveltes, si tant est que j’eusse pu discerner dans la masse compacte des journalistes qui circulaient à mon aplomb autre chose que des scarabées gorxiques affolés par les premières atteintes de la maladie. Subitement – mais je le devinai plus que je ne le vis à la vitesse à laquelle les scarabées s’agglutinèrent devant l’escalier – un homme sortit sur le perron. Sans doute Af, le porte-parole du cube, ou celui que la presse satirique surnommait Pq : l’attaché de communication de P. La foule se contracta une demi-minute, puis se distendit tel un ressort. Le ballet des caméras s’auto-filmant, qui avait été suspendu durant la scène, reprit aussitôt dans le ciel.


Je retournai m’asseoir pour contempler Boule. Elle avait conservé la même attitude lasse mais ses yeux verts et ses lèvres scintillaient toujours dans la lumière. Dix minutes encore à pouvoir la regarder, à saturer ma mémoire vive avec son visage. Dix minutes avant que ma réponse tombe. Avant que la fusée à étages élaborée par P n’allume ses réacteurs mortifères.


Je regardai toujours ses lèvres, ces deux traits de gouache rouge si mobiles… Je me souvenais de son… Où était-il ? Incroyable qu’il ait pu disparaître aussi vite ! Il reste toujours au moins une semaine, là, juste au coin de la bouche, à l’encoignure… À chaque fois qu’une opération est imminente, il se met à pousser, à cause du stress… Et il était particulièrement gros hier : un bouton de fièvre. Il manquait. Il « manquait » au visage ! Je restais interdit de longues secondes, sans comprendre. Comment se faisait-il ? Puis je compris. Le procédé était d’une puanteur techno écœurante. J’eus envie de lacérer l’écran avec mes ongles. Je me sentis trahi et violé au plus profond de moi-même. J’avais peine à croire que A eût pu être mêlé à un tel procédé, même de loin – il ne devait pas être au courant. Une idée de P. Ils avaient refabriqué Boule.


Et Slift alors ? Ce devait être la même chose ! Alors, c’est qu’ils ne les avaient pas pris ! Qu’ils étaient encore libres comme l’air ! Je ne pus comprimer une joie profonde et irraisonnée, comme si, tout à coup, j’étais eux ! j’étais moi-même libéré ! – et je l’étais de fait un peu à travers eux ! Ils étaient libres ! Sacré Slift ! Ils avaient fui, peut-être Kamio aussi, peut-être Brihx ! Obffs ! et maintenant ils se terraient dans la cache en attendant que les recherches se tassent. Ils avaient de quoi tenir deux mois, à cinq ! Pourvu qu’ils ne se fassent pas cueillir par négligence. Impossible, Slift était trop habile. Mon avenir dépendait de lui maintenant.


— Monsieur Captp, il faut mettre un point final à vos méditations. Le délai expire dans une minute exactement et M. le Président et moi-même sommes avides de connaître votre réponse.


Le visiophone s’était brusquement substitué à Boule sur l’écran mural. Le sourire de P s’étalait à l’endroit même de ses lèvres – sec et sans mystère.


— Montez mes amis, montez !


L’écran mural se brouilla et je les attendis, adossé dans l’angle de la baie, me retournant par moments pour admirer le maillage sophistiqué de l’espace aérien qu’opéraient, en silence, les globes bleus.


> À sa voix, il allait dire oui. J’aurais pu m’en enorgueillir, tant la bataille pour le convaincre avait été âpre et indécise. Mais j’étais simplement et sincèrement heureux. Heureux pour le gouvernement, qui s’enrichissait avec Capt d’un ministre de très grande valeur et pour lui parce qu’il pourrait exprimer à ce poste tout le talent qu’il gaspillait auparavant dans des opérations dérisoires ; heureux parce qu’il avait su être sage et avisé, s’en remettant à sa raison plutôt qu’à ses adolescentes pulsions ; satisfait enfin pour ma conscience qui, je le pressentais, aurait eu toutes les peines du monde à assumer le meurtre d’un être humain aussi estimable qu’innocent. Je demandai à P de bien vouloir m’attendre dans le couloir. Il obéit à contrecœur. Je poussai le double battant et entrai dans la pénombre de mon bureau. Capt, sans doute trop absorbé à fixer un objet dans le ciel, ne m’avait pas entendu entrer.


— Déjà de retour, monsieur le Président ?


— Ma célérité ne fait qu’écho à celle des médias.


— Je le constate. C’est Pq qui leur a demandé de patienter ?


— Oui. « Pq ».


— Qu’est-ce qu’ils savent exactement ?


— Qu’il y a eu un coup de force à la tour de télévision et que nous attendons de plus amples informations de la Sécurité intérieure.


— Banal. Vous êtes venu recueillir une réponse, je crois ?


— On ne peut rien vous cacher.


> Je traversai la pièce pour prendre une bouteille dans le bar et je la posai en évidence sur le bureau. Je saisis ensuite le cendrier cubique en or massif qui trônait sur la table basse et reculai de dix bons mètres au fond de la pièce.


— Approchez, monsieur le Président, approchez !


A hésita un peu, comme s’il soupçonnait un coup retors mais mon air affable eut raison de ses doutes.


— Vous voyez la bouteille sur le bureau ?


— Oui.


— Bien. J’ai, voyez-vous, réfléchi intensément à votre proposition, pesé longuement le pour et le contre… Mais voilà : je ne suis pas sûr d’être très doué pour les décisions mûries et je crois à la fatalité. Alors, plutôt que d’essayer de forcer le destin, j’ai pensé qu’il serait plus judicieux de s’en remettre à lui. Et vous êtes aujourd’hui le destin. Le principe est simple : vous prenez ce cendrier bien en main et vous le lancez sur la bouteille. De deux choses l’une : soit vous touchez la bouteille, et ma réponse est « oui » ; soit vous la manquez : et alors c’est « non ». Allez-y sans crainte, le destin guidera votre main.


A prit machinalement le cendrier et me dévisagea, tout à sa stupeur. Il ne savait manifestement pas quoi faire, ni répondre… Complètement estomaqué ! Il parvint néanmoins à se reprendre quelque peu :


— Vous… Vous ne pensez pas ce… ce que vous dites ? Votre idée… est tout à fait grotesque.


— Grotesque, en effet. Mais vous n’avez pas le choix : ne pas lancer, c’est ne pas toucher ! Et dans ce cas, je vous rappelle que ma réponse sera « non ».


— Ce cendrier est trop lourd pour moi, vous le savez bien. Jamais je ne pourrai atteindre la cible !


— Ne dites pas « jamais », dites : « très difficilement ». Nous sommes dans le domaine du plus ou moins probable. Ce ne sont que des pourcentages d’effectuation, des taux d’impact je-ne-sais-quoi, vous êtes rompu à tout cela…


— Raisonnez-vous, je vous en conjure. Vous ne pouvez pas prendre une décision aussi importante en vous en remettant au hasard, c’est indigne !


— Vous devriez vous concentrer, sinon vous n’avez aucune chance.


A secoua la tête de dépit. Était-ce par réelle intention de le lancer ou un fond d’obéissance qui ressortait incongrûment ? Toujours est-il qu’il se mit à soulever le cendrier et réussit – au terme d’un effort qu’il eut tout le mal du monde à dissimuler – à le porter à bout de bras au-dessus de sa tête. Son bras usé par les ans tremblait comme un pilier chancelant, et j’eus subitement peur que le cendrier ne lui tombât brutalement sur l’épaule – mais il devait avoir encore plus peur que moi puisqu’il le reposa très vite au sol en étouffant un cri geignard et honteux. Il me faisait pitié. Il avait l’air à cet instant si faible, si désespérément vieux…


— Je vois que la conviction manque. Je vais donc m’improviser Destin pour mettre fin à vos atermoiements. Je modifie, vous m’excuserez, la règle pour pimenter le suspense : un touché vaut désormais pour un « non » ; et un manqué pour un « oui ».


A acquiesça d’un signe de tête. Je ramassai le cendrier de la main gauche et, tout en reculant pour prendre quelques pas d’élan, visai la bouteille. Je m’élançai presque immédiatement – le corps légèrement cambré, le bras arqué – et je projetai l’objet dans un tir si violemment tendu que je finis ma course plié en deux, la main gauche touchant le sol. Je ne m’étais pas encore redressé que le cri bruyant du « non », empanaché d’éclats de verre, pulvérisait les derniers doutes de A…


— Vous avez entendu ma réponse ?


A me regarda avec une lassitude peinée où je ne savais s’il fallait lire la colère déçue ou l’incompréhension la plus totale.


— Si tel est votre choix… P ! Ah, vous êtes là. Appelez l’escorte serrée. M. Captp nous… refuse finalement ses talents.


— Bien, monsieur le Président.


Le bruit des bottes compensées fut prompt à parvenir du couloir.


— Monsieur Captp, dois-je vraiment considérer votre décision comme irrévocable ? Vous savez les risques considérables que vous encourez, c’est quasiment du suicide et je…


— Auriez-vous des remords, monsieur le Président ? Vous pouvez encore arrêter la machine et pour ce qui en est de votre conscience, l’épargner, en gardant la justice de votre côté…


J’entrevis en un éclair le possible sursaut. Il était visiblement bouleversé, en proie à une casuistique inextricable et il y eut dans ses yeux un long et étrange flottement. L’homme voulait répondre, mais ce fut le Président qui lui arracha la parole :


— Je ne suis pas seul à décider, monsieur Captp. Je suis responsable d’un gouvernement qui veut pouvoir gouverner. Je suis en charge d’un peuple qui tient par-dessus tout à sa sécurité. Mes décisions ne m’appartiennent plus depuis longtemps. Quant à ma conscience, elle saura, avec le temps, s’en accommoder.


— Le temps ? Priez pour que Slift n’en écourte pas le paisible écoulement…


— Je… Je passerai vous voir dans quelques jours, en ami.


> L’escorte le saisit comme un vulgaire criminel et l’emporta dans sa cellule. Je congédiai mes domestiques d’un geste las et entrai dans mes appartements, l’esprit agité d’un seul petit mot, que ni ma profonde fatigue ni le cynisme ordinaire de mes nuits ne parvinrent à tout à fait chasser, en sorte qu’il y resta tandis que j’ôtais mes vêtements, cadecodais le sas et me couchais, il y resta, tourbillonnant : « gâchis », « gâchis », « gâchis »…