VII


Les fournisseurs d’accès








La radzone me parut tout de suite bizarre, étrangement déserte pour cette heure de la soirée et par trop silencieuse. Des couches de méthane que Saturne traversait avec peine s’étaient amoncelées dans l’atmosphère et la lumière ocre qui en parvenait rendait l’étendue menaçante. Plusieurs fois, je ralentis pour tendre l’oreille. Hormis les bruits habituels – étendards qui claquent, grincement de tôles, chats mauves qui s’affrontent en miaulant, tintement des boîtes qui roulent sous le vent – la zone poissait l’attente. La frappe sèche des batteurs de fût ne résonnait de nulle part, non plus que les chants chaloupés. Personne ne jouait donc ce soir ? Je continuai à rouler jusqu’à apercevoir l’amas de cuves vides au milieu desquelles se cachait l’entrée du tunnel. Je m’arrêtai. J’attendis un peu. J’eus beau scruter les alentours : pas âme qui vive. Derrière la première cuve, je couchai doucement mon vélo et je m’avançai à pied dans le dédale.


— Qui va là ?


— …


— Qui va là ? Mot de passe ?


— Je vis dehors, dedans je meurs.


— Vas-y. Avance ! Te retourne pas. Rentre dans le tunnel !


— Baaer ? C’est Baaer ?


— Ouais, c’est moi. Qui c’est ? C’est toi, Capt ?


— Ouais, c’est moi. Salut Baaer.


Je me retournai et vit deux fusils paralyseurs qui s’abaissaient. C’était Lucgm et Baaer qui planquaient pour surveiller les alentours. Ils m’avaient repéré et « escorté ». Quatre autres voltés circulaient avec eux dans le dédale des cuves. Ils le connaissaient mieux que le ventre de leur mère.


— Pourquoi c’est désert comme ça ce soir ? On vient de déclarer la Cinquième Guerre mondiale ?


— Les radieux ont les jetons, c’est tout. Il paraît que les traqueurs vont visiter des baraques dans la nuit. Alors ils planquent le schnee et la tôle viciée. Les hackers d’identité campent dans les Buttes brouillées pour éviter la taule. Ils ont peur des scans rétrocroisés. Bref, ça flippe sec.


— Le Bosquet est arrivé, sinon ?


— Ouais, ils sont tous là, ils t’attendent. Y a déjà cinquante gars à l’intérieur.


— Bon, je rentre alors.


— Captain ?


— Oui ?


— Chapeau pour la poste. Chapeau bas.


— C’est rien Lucgm. Ça fait que commencer.


Un peu comme un prisonnier qu’on mène à sa cellule, je traversai le tunnel et débouchai, ébloui par la lumière, dans la salle.


— C’est Capt, les gars !


Une bordée de hourras qui me fit frissonner de la tête aux pieds salua mon entrée. Il n’y avait peut-être que cinquante gars mais l’ovation me parut fantastique de chaleur. Je restai cloué sur place par l’émotion. Les hourras redoublèrent. Déjà des mains serraient spontanément la mienne, des accolades viriles ou tendres m’enveloppaient brièvement, des tapes m’allaient droit au ventre, des visages bien connus me souriaient : « Grandiose, Capt », « Bien joué », « On les a baisés, ce coup-là », « T’as eu raison de faire péter la baraque, mec », « Joli, Capt, chapeau à vous tous », « Chapeau ! », « Je vous admire, les gars, la poste, fallait oser ! », « La Volte a une autre gueule grâce à vous »…


Sans m’en rendre compte, je me retrouvai d’office à la tribune avec Brihx et Slift qui avaient subi le même joyeux traitement et Kamio vint nous rejoindre pour annoncer ses propositions. De débat ouvert, il n’y avait pas eu. Tous les militants ici présents approuvaient notre action sans réserve. J’appris qu’il y avait eu plusieurs blessés à la Cité du Qasar, dans un magasin de luxe et à l’entrée de quelques immeubles du secteur 4. Toutes légères, les blessures, mais suffisantes pour commencer à faire perdre aux points cette réputation d’absolue sécurité qui les légitimait depuis si longtemps. Dans la salle se communiquait une excitation que je n’y avais pas ressentie depuis la mort de Zorlk et la refonte du mouvement. Les voltés étaient exaltés, pleins de fougue et d’idées échevelées qu’ils lançaient à la volée sans se soucier de leur réception, tout le monde y encourageait tout le monde, faisait circuler des blagues, des rumeurs loufoques, se taquinait, hommes et femmes, avec beaucoup de malice.


Toutefois, lorsque Kamio, après avoir vainement demandé un tout petit peu de silence et d’attention, s’avisa finalement de parler, sa proposition d’un communiqué d’explication à la presse fit, sur l’assemblée, l’effet d’une bourrasque de Nox. Des « quoi ? » piquetèrent un silence perplexe et Kamio fut pressé par la salle de lire son texte. Il lut. Ça passait ou ça cassait.


Tout à la fois ferme et fier sur la Volte, émouvant quant aux pauvres, humain pour la fillette, d’une impeccable rationalité dès qu’il s’agissait d’argumenter avec, aux bons endroits, des coups de couteau meurtriers que ponctuait un humour corrosif, le communiqué m’apparut à sa lecture d’une très grande tenue. La Volte y ressortait telle qu’elle était, humaine mais déterminée. Surtout, l’absence de compromis qui caractérisait le texte, et qui m’étonna presque de la part de Kamio (quoique je susse que son intelligence politique savait parfois mettre en veilleuse ses pulsions morales), ne pouvait que plaire à un volté. Quelques adjectifs furent certes renforcés, mais l’idée comme le texte furent adoptés. Un hacker programma un drone furtif pour aller le diffuser en secteur 2, par borne publique, à Multinfo.


La seconde proposition, celle d’un court texte sur la Volte, passant après celle plus épineuse de Kamio, ne causa pas de difficultés. C’est mon texte qui par contre en posa ! Rédigé à la hâte, et bien que mon statut de professeur d’université m’accordât une caution intellectuelle (tout à fait indue ce soir-là), il fut heureusement disloqué phrase à phrase par des militants plus clairvoyants. Notre vocation et nos valeurs surtout, furent mieux circonscrites et sériées. De valeurs, nous en mîmes quatre en exergue :


1. La liberté inconditionnelle des forces de vie ;


2. La volonté de créer ;


3. L’exaltation de la multiplicité des pensées, des perceptions et des sentiments donc du non-conforme, du hors-norme et du subversif qui en sont la condition ;


4. La vitalité.


Quant à notre vocation, nous tombâmes d’accord qu’il fallait dissocier au sein du mouvement les actions de combat contre le système – les révoltes en quelque sorte – des créations de modes de vie alternatifs, joyeux, hors système – qu’on pouvait baptiser les voltes. Les révoltes auraient pu gonfler une liste sans terme et nous nous contentâmes d’indiquer une hostilité générale à toutes les formes, dispositifs, mécanismes ou machineries de pouvoir qui annihilaient, mutilaient ou récupéraient selon nous la liberté, la vitalité, l’expression des forces multiples et la création ainsi que les tentatives de fabrication pièce à pièce d’un type d’individu normal et normé à coefficient de menace zéro pour les pouvoirs en place.


Pour les voltes, but originel de notre mouvement, il nous fallut reconnaître entre nous la relative minceur des projets aboutis. Qui ou quel groupe, mis à part les radieux qui n’étaient pas aliénés, pour survivre, à la vente de tôles irradiées, pouvait se targuer d’avoir inventé de nouvelles possibilités de vie, comme l’intimait Nietzsche en son temps ? Les artistes de la Volte ? Les machinistes et leurs robots braques ? Les performeurs qui déjouaient chaque jour la routine des rues, avec leurs gestes, leurs jeux, leurs textes ? Les Hauts-Perchés qui magnétisaient leur hamac sur les tours et produisaient du théâtre acrobatique à grande hauteur ? Qui encore ? Les vingt-trois poètes du groupe Dehors I qui vendaient des rouleaux de papier-toilette où chaque feuille dévoilait la suite d’un conte interminable plus fécal que fatal, et qui en vivaient ? Le groupe des fondeurs avec leur économie parallèle, leur caisse commune, leurs couples partagés et leurs appartements ouverts à tous et interchangeables ? Sans doute, tout ça. Mais qui d’autre ? Les Cyborx, disait Rthjk. Les Cyborx ? Ils me glaçaient, et je n’étais pas le seul. Bref, de toute façon, cela faisait encore peu, restait très éclaté et restait en deçà de nos idéaux.


Finalement, nous nous résolûmes à n’évoquer dans le texte qu’un trait assez faible mais déjà utopique : notre volonté, à terme, d’ajuster nos vies à nos valeurs. Et le texte fut envoyé. Kamio se crut obligé de revenir à la charge avec ses « limites » et il fut rabroué sans ménagement. In extremis, il obtint toutefois que fût rajouté à nos quatre valeurs le respect des innocents, enfants notamment. Ça ne me gênait pas : il n’y avait pas, pour moi, d’innocent.


À onze heures, les problèmes urgents ayant été traités, je sentis la pression retomber. J’allai m’asseoir et constatai que nous étions à présent une centaine. Boule de Chat n’était pas arrivée – ou ne viendrait plus. J’en ressentis une tristesse que ma fatigue ne rendit que plus pénible. Qu’est-ce qu’elle foutait ? Elle avait promis.


Slift, qui avait encore du jus et voulait profiter d’une assemblée qui lui était favorable, relança la question que j’espérais justement que l’on oubliât, à savoir : continuait-on ou non à mettre des lames sur les points de la ville ? « Ouais, ouais, il faut continuer », gueulèrent une poignée de jeunes fonceurs qui, malgré leur détermination, firent peu d’émules. Le reste de l’assemblée pensait comme moi qu’il fallait passer à autre chose. C’est un dénommé Blusq qui nous sauva de l’affrontement.


Il travaillait depuis quelques mois chez Défordre, au poste de gestionnaire de réseau. Il avait été chargé par la direction, lui et son équipe de programmeurs, de mettre en place le nouveau critère d’accès aux magasins d’alimentation. En vertu de ce critère, seuls les individus disposant sur leur Carte d’un compte en banque supérieur à 1 000 unités pouvaient accéder aux magasins ! Blusq, à force de bidouille et de hack, était parvenu à obtenir les codes de presque tous les secteurs, et avec l’aide d’une poignée d’ingénieurs, ils avaient inversé le principe et élaboré un système d’accès anti-riches. Tous les comptes qui dépassaient les 25 000 unités seraient, dès que nous lui donnerions le feu vert, interdits d’accès ! À nous imaginer les solides bourgeois suffoqués de voir la porte désespérément close, à les imaginer pestant, jurant et piaffant, repassant leur ongle codebarré devant le lecteur infra-onde – dérisoire réflexe de l’ancien temps, ou remonter leur manche (pour les greffés) et s’essuyer trois fois le bras pour en évacuer une hypothétique sueur, nous partîmes dans une série de délires burlesques qui embrasa toute l’assemblée et nous souleva d’enthousiasme. Un tel sabotage était la réponse élégante à l’absurdité des accès sélectifs, le moyen idéal de faire ressentir aux gens qui voulaient l’ignorer ce que les pauvres subissaient au quotidien ! Sans danger s’annonçait le procédé et parfaitement ajusté aux gens qu’il nous fallait toucher puisqu’il utilisait, à contre-sens, les finesses technologiques du contrôle que l’on dénonçait ! De surcroît, c’était plein d’humour ! L’occasion rêvée de montrer la face espiègle de la Volte, son inventivité et sa force ! L’assemblée applaudit Blusq à tout rompre et l’idée fut adoptée sur-le-champ. Les lames, procédé qui paraissait en regard tout à fait archaïque, furent ainsi renvoyées à la radzone… Elles avaient toutefois eu le mérite de lancer cette superbe dynamique.


La réunion s’achemina vers sa fin dans une allégresse qui courait de visage en visage, illuminait même les plus taciturnes et soudait l’ensemble des voltés dans ce plaisir indéfinissable de ceux qui se rient du pouvoir, qui résistent en dansant, et opposent à la puissance des lances à eau ces minuscules trous qui font fuir les tuyaux, tomber la pression et monter l’eau tout le long du serpent éventré, comme autant de jaillissements.


Je revins à la tribune pour conclure. Après avoir demandé à chacun, spécialement aux radieux, d’être prudent dans les semaines qui venaient en raison des risques de délation qui allaient s’accentuer avec la croissance des primes, je proposai pour prochain front de la lutte les technologies carcéviscérales. À mon grand étonnement, l’assemblée approuva l’idée comme une totale évidence, si bien que je levai la séance et dis à chacun de réfléchir à des actions possibles pour la prochaine assemblée. Je sortis l’un des premiers par le tunnel.


« Rien à signaler, Captain ! » me cria Lucgm du haut de ses huit mètres de cuve alors que j’allais enfourcher mon vélo – mais au même moment une main froide se glissait sur mon cou… C’était Boule !


— Qu’est-ce que tu fais là ? Tu viens d’arriver ?


— Pas vraiment. Je suis arrivée à dix heures. Je redoutais que quelqu’un vous ait dénoncé, alors je me suis cachée dans la carcasse, là-bas, et j’ai attendu un bon bout de temps. À force de scruter le dédale, j’ai remarqué la tête d’un guetteur qui dépassait d’une cuve, puis j’ai vu qu’ils se baladaient là-haut. C’est fou, tu les verrais ! Ils courent presque à plat ventre – on dirait des chats – sur des bords de cuve pas plus larges que mes trois doigts. Ils n’ont pas peur ! Parce que les cuves, elles sont pleines d’eau croupie, il y en a qui jettent des cadavres dedans, ils m’ont expliqué, et de la ferraille ! Quand je les ai repérés, je me suis dit qu’une voltée, c’est quelqu’un qui doit être capable de déjouer les sentinelles, de se fondre dans la nuit, non ? Alors je me suis approchée des cuves tout doucement et je suis sûre, bien qu’ils disent le contraire, qu’ils n’ont rien vu, tes guetteurs. Après, je suis montée avec l’échelle sur une cuve et je me suis couchée à plat ventre dedans, tu sais, sur le pourtour intérieur. Mais là, un gars que je n’avais pas vu venir m’a bien eue. C’est pas mal quand même, non ?


— Tu fais une vraie voltée !


— N’est-ce pas ? Alors cette réunion : vous êtes satisfaits ?


— C’est l’allégresse tu veux dire ! Le mouvement est regonflé à bloc !


— Sauf qu’il n’y a eu que quatre-vingt-huit personnes ce soir. Sur sept millions de citoyens, ce n’est pas la grande foule…


— Quatre-vingt-huit ? Les militants ont eu peur, c’est humain.


— Tu es fier de toi tout de même ?


— Je ne sais pas. Et toi, tu es fière de moi ?


— Tu m’as impressionnée ! Je vais aller te dénoncer, au prix que tu vaux maintenant. En une nuit, tu as pris de la valeur !


— Tu es venue à pied ?


— J’ai mon vélo là-bas. On y va ?


Nous roulâmes en direction du tunnel sous l’antirade, à travers une zone déserte que l’angoisse des traqueurs avait livrée au bonheur des chats mauves et des rats albinos. Aux franges de la piste, l’herbe phosphorait faiblement sous nos phares et par endroits, des grèves désolées de sable, par le polystyrène recouvertes de neige, se découpaient furtivement dans la lumière. Le vent cosmique nous poussait dans le dos, et avec nous des boîtes, quelques cartons légers et des lambeaux de tissu qui nous servaient d’escorte. Quelquefois, au loin, surgissaient de grands sacs plastiques aux mouvements de fantôme qui nous dépassaient sans effort et sans bruit. Le ciel s’était éclairci. Au-dessus de nous, les nuages de méthane s’ouvraient par trouées comme des plaques élargies de rouille. Les filets d’ammoniac, rebondissant sur la chape d’oxygène de la ville, s’étaient rabattus sur le Dehors, où ils dériveraient lentement, flottant d’abord au-dessus du Nakkarst puis continuant leur voyage au-delà, longtemps, jusqu’aux agrégats de glace, dans ce monde crevassé de cratères fixes et froids qui, en quatre milliards d’années, n’avaient jamais vu le soleil.






À mesure que nous avancions, le clair de Saturne s’épandait sur la radzone, semblable à l’éclat d’une lune rousse, mais si gigantesque, qu’à voir sa masse émerger du cosmos noir, je me sentais soudain moins épais qu’un grain de poussière sur un caillou. Autour, visible pour moitié à cette heure, s’étirait l’arche des anneaux avec son dégradé orange et crème. J’essayais de m’imaginer, en les regardant, les milliards de blocs de glace, de boules de neige, de grêlons et de flocons qui y orbitaient, poussière céleste, et qui, sous la force des marées de Saturne, vrillaient parfois leur nappe comme un linge de cristal. Titan était ce soir bien visible, avec sa boule rouge grosse comme deux lunes. Plus lointains, les satellites glacés de Saturne se perdaient près des anneaux en globes étincelants : Mimas, Encélade, Thétys, Dioné, Rhéa… Qui pouvait s’en lasser ? Saturne avait beau n’être, au fond, qu’une goutte géante dont les astronomes assuraient – trouverait-on un océan assez grand ? – qu’elle pouvait flotter sur l’eau, les orages s’y déchaînant au niveau de l’équateur, avec des cristaux de glace d’ammoniac qui foudroyaient l’atmosphère à 1 800 kmh ou cette vision, qu’on était incapable de se former, d’un magma d’hydrogène métallique liquide grondant au cœur de la planète et de l’hélium y percolant par effondrement gravitationnel, dépassaient toute volonté de relativiser. Il y avait une femme, disait-on, qui n’avait quitté la Terre que pour ça, pour voir les orages de Saturne la nuit. Et je ne savais si elle n’avait eu raison. Elle avait eu raison, sans doute, puisque c’était ma mère et que j’étais là, ce soir, à contempler ce qu’elle ne pouvait plus voir…


Nous arrivâmes chez moi et je me couchai sans attendre. J’avais les muscles qui se crispaient de fatigue en me déshabillant. La force encore de se laver, elle la trouva et lorsqu’elle me rejoignit, j’eus l’impression, pour elle et mes draps qui sentaient le linge propre, d’être un sauvage imbu de ma sueur qui se réjouissait de les souiller. Je mêlai vite mon sel à son savon, jusqu’à ce que nous ayons le même goût. Au seuil d’un nouveau jour, je la pris doucement. Et j’étais si bien en elle que je me sentais tout entier là, tous les fragments épars de mon esprit en cavale, à se battre encore, à encore résister, enfin revenus en moi, enfin apprivoisés à la douceur, ces petits fauves, et mon corps en morceaux ramassé à son tour, lui aussi unifié, qui acceptait que ses seins entrent, que sa bouche coule sous ma langue, que son sexe m’aspire et fonde, parce que je les voulais miens, je voulais tout ce qu’ils charriaient d’espoir, de feu liquide et de désir de jouir et à si bien les laisser venir, ils le devinrent, son corps fut le mien, le sien mon corps, j’étais présent jusqu’en dedans, à voler sur place, empli à jaillir de vie des épaules jusqu’au nœud de poutre souple qui tanguait – et lorsqu’elle m’embrassa encore, je ne pus m’empêcher de lui offrir, en fusées, ces mille milliers d’enfants riants qui bruissaient en moi.