XXI


Virevolte








> Les trois premiers mois qui suivirent la volution – et lui donnèrent sa véritable envergure – furent les plus intenses de ma vie. Aucun des trente-cinq tableaux et aquarelles que je peignis durant cette période n’est jamais parvenu à rendre l’éclat profus et la prolixité inouïe d’actes et d’émotions, d’effervescences et de chocs qui accompagnèrent et comme scandèrent la construction épique et bariolée des cités qui s’élevèrent sur la plaine de sable pourpre et les collines carminées du Dehors.


Anarkhia I ne ressembla que d’une manière lointaine aux images que nos longues années de combats avaient fini par en former – mais la réalité dépassa en richesse et en âpreté ces visions finalement pauvrettes de villages unis par la douceur et l’amitié…


Tout autour de Cerclon, à des distances parfois audacieuses, le premier mois vit essaimer une multitude de chantiers fiers, splendidement isolés au bord d’un cratère, au pied des dunes voire au beau milieu de la plaine ! Mais la puissance des rafales de Nox eut tôt fait de favoriser des regroupements sans lesquels le simple fait de respirer fût devenu impossible. La soif d’espace le céda donc aux exigences de la survie et l’entraide, inhabituelle chez quelques-uns, devint, sous l’empire de la nécessité et du désir, la règle joyeuse de tous. Une première structuration de l’espace en découla : le rayon de soleil. Bâti le long des adductions d’oxygène qui partaient de Cerclon et se prolongeaient le plus loin possible, les premières cités ressemblèrent à des villes de western. Puis, à mesure que la guerre de l’air remporta ses premières batailles, les rayons disposés autour de Cerclon (et comme émanant de son soleil paternel), se ramifièrent plus subtilement. L’espace se diversifia et la géométrie perdit de son emprise pour une anarchie de forme plus en accord avec celle des communautés qu’elle abritait.


À un monde de solives et de maîtresses poutres, de rouges briques et de sacs percés d’où s’envolait la poussière du ciment magnétique, succéda bientôt la stridence des ciseleuses et les chocs sourds des percotrons soudant toits et poutres et aboutant les parois. L’expérience des radieux en ce domaine, leur aide précieuse et plus encore leur esprit, permirent à ce qui nous aurait pris un an, ou n’aurait peut-être jamais vu le jour, d’aboutir et d’exister. Non seulement transportèrent-ils leurs cabanes une par une, sur d’énormes remorques, de la radzone jusqu’au Dehors, permettant ainsi un peuplement rapide, mais ils y hébergèrent des vagues de pionniers. Ils entreprirent en outre de vider la radzone de tous les matériaux utiles dont elle était jonchée pour les mettre à disposition des Hornautes. Les métallos, quant à eux, apportèrent à l’édifice des tonnes de matériel volé et le savoir-faire qui l’accompagnait. Inutile d’y insister : emmenés par Slift et Brihx qui travaillaient main dans la main, les radieux et les métallos furent les vrais bâtisseurs d’Anarkhia.


En moins de trois mois sortirent ainsi de terre Magnitogorsk, Gomorrhe, Virevolte, Horville et Mirajeu, accompagnées d’une foultitude de petits villages et de hameaux indépendants qui suivaient leurs propres règles : des groupes d’amis, des adolescents en rupture, des sectes saturniennes, greffistes ou cloniques, des groupes de virtués ou de drogués, des lesbiennes amoureuses de la terre et des musiciens cyberock, des poètes noirs, des rouges, des bleus, des développeurs de virus informatiques avec des pirates de réseau, des éleveurs de chiens et même des lanceurs de boomerang…


Commençons par Magnitogorsk. Magnitogorsk, référence mythique des métallos, était des cinq « grandes » cités, sur un plan strictement architectural, la plus impressionnante. Construite sur le modèle d’une forteresse en hexagone, avec deux cuves empilées à chacun des six angles pour servir de châteaux d’eau, elle était « protégée » par une enceinte d’échafaudage (la tôle s’arrachait au vent) qui servait surtout de promenade. Au pied de l’enceinte couraient des douves à oxygène qui ne fuyaient pas (une rareté !) et qu’enjambaient, sur chacune des arêtes, six ponts-levis. Magnitogorsk s’enorgueillissait de l’unique « immeuble » de tout le dehors, un transporteur gris de quinze mètres de haut sur cent de long, percé d’ouvertures au chalumeau, qui servait de rempart au vent cosmique. Derrière s’éparpillaient des maisons brutes, de facture très personnelle, et dont le seul point commun était que tout ce qui n’était pas métallique en avait été expulsé. Une esthétique d’industrie lourde se dégageait de tout ça, mais comme sublimée par le velours rouge du sable espaçant le bâti. Les structures d’acier y ressortaient telles des bagues d’argent massif sur un écrin.


Non loin de Magnitogorsk, au milieu de la plaine, se trouvait la cible favorite des médias. Gomorrhe, puisqu’il s’agit d’elle, avait été construite à base de cuves retournées et assainies. À l’intérieur, la générosité de mécènes anonymes avait permis d’aménager des salles marquetées de bois rares et tendues de somptueuses draperies de soie, avec au sol, parsemés, des couches et des lits « enrichis » pour le plaisir de tous. Certaines cuves ouvraient sur de savants labyrinthes de marbre rose où la chair s’y courbant tranchait sur la dureté minérale. D’autres recelaient un équipement virtuel sophistiqué qui permettait l’immersion dans le réel des autres et la bascule de salle en salle – sans bouger, grâce aux caméras. Des combinaisons autojouissantes amenaient sous vos yeux, par simple commande vocale, ceux qui les enfilaient à des orgasmes à répétition…


Gomorrhe était, à peine modifiées, la transcription des maisons de débauche républicaines imaginées par le marquis de Sade. Chaque habitant pouvait, sans résistance ni excuse à y opposer, soumettre la ou les personnes de son choix à son bon plaisir – et ce, un jour sur deux, le second était consacré à se soumettre à celles ou ceux qui vous réclamaient.


D’une redoutable simplicité et d’une séduction imparable, le système social de Gomorrhe avait attiré, à ses débuts, plusieurs milliers de personnes. La plupart n’achevèrent pas leur seconde journée, écœurés de ce qu’il avait fait ou fait faire… Il était possible que j’eusse eu de la chance en tombant sur cette 3-lettrée de cinquante ans qui voulut que je peigne sur ses seins tout en l’enfourchant, puis que j’éjacule sur une de mes toiles tandis qu’elle m’enfonçait, avec une certaine délicatesse, mon pinceau dans le cul… Les autres récits qu’on m’avait rapportés n’étaient guère plus audacieux mais les gens s’en retournaient avec le sentiment d’avoir été souillés ou salis. Ceux qui restèrent, près de deux mille personnes, permirent l’éclosion d’une myriade de pratiques et de plaisirs autrement inconcevables. C’étaient des hommes et des femmes souvent calmes et équilibrés qui aimaient faire l’amour et qu’on le leur fasse, obéir et subjuguer, trouvant dans l’alternance une certaine harmonie.


Les vraies difficultés ne survinrent que plus tard, avec l’apparition d’abord d’une surdemande sur certaines femmes et certains garçons qui occasionnait tirage au sort et donc jalousies. Puis les « surdemandés » exigèrent des contreparties à leur « surtravail » et l’économie grignota petit à petit sur l’échange : les dominants se mirent à payer les soumis et les soumis à faire monter les enchères. L’argent s’infiltra entre les corps et gaina les verges. Un véritable marché de l’offre et de la demande se mit en place. Le déséquilibre s’amplifia. C’est sur cette errance prostitutive que la mafia allait bientôt faire une entrée fracassante.






À l’opposé, Horville s’imposa très vite comme la cité majeure du Dehors, à la fois par sa situation enviable et par la diversité des âges et des origines sociales de ceux qui s’y implantèrent. D’abord cantonnée sur le pourtour du Bol ébréché, la ville s’éleva très vite sur le flanc des collines jusqu’aux pierriers qui précédaient le Chaos, antichambre du Dehors sauvage.


Renonçant à tout plan d’urbanisme, malgré les cris des architectes voltés, nous laissâmes les foyers s’installer où et comme ils le désiraient. Le résultat ? Insolite. Ça commençait anthracite près du cratère avec des sortes d’igloos taillés dans la roche légère et poreuse qui tapissait le volcan. Puis on trouvait de la brique rouge et des toits de tôle avec des murs droits et des angles nets. Plus haut, de petits palais ingénieux utilisaient la pierre ocre et des joints de sable pour se fondre dans le paysage. Encore plus haut, éblouissants sous le soleil, des tronçons de fusée et des containers polis calés sur des blocs. Enfin, campées dans le pierrier et dominant le tout, d’authentiques maisons de montagne en pierre apparente qui semblaient issues d’une recomposition magique de celles qui gisaient à leur pied !


Le système social d’Horville était un pur modèle d’anarchie éclairée : pas de chef ni de représentant de qui que ce soit auprès de quoi que ce soit. Donc pas de maire ni de mairie évidemment, pas de police, pas de fonctionnaire, pas de juge ni de loi, pas de Clastre et pas de Carte. Et surtout : pas d’argent ! Parce qu’avec l’argent, toute la Volte en était convaincue, et plus encore après les dérapages de Gomorrhe, la qualité d’un acte se quantifiait. Devenue quantité, elle perdait sa valeur originale, référée à un lieu et à un être, pour entrer sur un marché où tout devenait échangeable avec tout. Avec l’argent commençait la dépossession, la fluidité inhumaine du travail abstrait. Avec l’argent s’ouvrait la possibilité de l’accumulation, donc le capitalisme – et la formidable machine à fabriquer de l’inégal, à le stocker et à l’amplifier se remettrait en marche. Pas d’argent donc : une économie de troc et d’échange direct : tes pierres contre mon ciment, un cours à ma fille pour un repas, ton eau pour mon air, etc.


C’était, qu’on ne s’y trompe pas, un système très exigeant où les tricheurs et les fainéants s’asphyxiaient d’eux-mêmes. Car pour ta maison, il fallait pouvoir offrir quelque chose à ceux qui t’apportaient les pierres, coulaient le ciment ou posaient la toiture. Ils t’avaient aidé, il fallait les aider à ton tour, peu importe de quelle façon – peindre un tableau, enseigner l’astronomie, câbler la maison ou porter des poutres, pourvu qu’elle convînt aux parties en présence. Les liens ainsi créés, pacte de chaleur, de sueur et de sang, étaient forts et dans certains cas éprouvants. Parce que c’étaient des rapports d’homme à homme, frontaux, à vue, qui ne permettaient pas la fraude ou l’esquive. Presque toujours par ailleurs, les gens travaillaient ensemble, formant des groupes pour une tâche précise ou pour une mission plus large. Ils soudaient les adductions d’ox pour tous ou enseignaient sans demander de contrepartie. Certains rendaient service par pure sympathie : ils allaient faire les courses aux cosmarchés de Cerclon et les rapportaient à chaque habitant du quartier, ils creusaient des puits pour la communauté – bref, ils donnaient sans attendre de recevoir et sans même y penser.


Le plus réconfortant à Horville fut pour moi la spirale positive qui très vite découla de ces comportements. Le bien généra du bien dans les cœurs. La confiance répondit à la confiance. Être juste devenait une évidence. Je m’y rendais toutes les semaines pour discuter avec les habitants et tempérer les conflits quand il en survenait. Eh bien, même aux pires journées venteuses où respirer demandait un effort conscient, l’ambiance restait excellente. Les crémaillères se fêtaient par dizaines tous les jours !


Tout cela me confortait dans mon intuition, souvent moquée par mes amis, que l’homme était fondamentalement bon – à condition d’être en rapport direct et vital avec d’autres hommes. Impersonnel, un système social écarte l’homme de l’homme. Dans la lézarde ainsi creusée, la plante du ressentiment pousse et nourrit la fraude, le parasitisme et l’abus – puisqu’on ne voit jamais qui paie ni qui souffre de nos abus. On espère que c’est le système qui paie quand lui se contente de répartir les coûts et d’inoculer ce que chacun, par sa rancœur, fait subir de manière diffuse à tous. Les dysfonctionnements s’accroissent, les honnêtes gens s’en prennent aux saboteurs et bientôt les imitent… On se retrouve contraint, pour maintenir la cohésion sociale, d’instaurer un contrôle maniaque et vétilleux sur le moindre petit comportement potentiellement fautif de chaque citoyen.


Et ça donne Cerclon : la démocratie comme liberticide collectif.






> Chaque fois que je retournais au Dedans, je n’y pouvais rien : j’allais compulsivement à la bibliothèque pour y lire sur place le seul exemplaire du Zarathoustra de Nietzsche qui existait sur la planète. Puis je ne pouvais m’empêcher de jeter un œil sur quelques journécrans pour m’enquérir de la manière dont le Dedans parlait du Dehors. Je finissais toujours par fracasser l’écran sur un coin de table et par repartir furieux ! Putain, on avait réussi à construire en trois mois plus de soixante mille maisons ! À inventer de toutes pièces des modèles de société dont personne avant nous n’aurait même imaginé la grandeur ! On avait éradiqué le vol, le viol et la bassesse et redonné aux gens le goût de vivre ! Et eux ne cancanaient que sur les sectes « en forte expansion », le foirage de Gomorrhe et les « poubelles radioactives dans lesquelles s’entassent trois familles avec leur dix enfants » ! Bien sûr, il y avait des morts ! (trois ou quatre par jour à tout casser : des asphyxies) et des blessés durant les travaux parce que la plupart d’entre nous n’avaient jamais soulevé une pierre de leur vie ! Mais le gouvernement n’avait qu’à ouvrir les vannes ! Les journalistes ne bougeaient pas leur cul de Cerclon et ils se contentaient, par pure complaisance, d’interroger ceux qui revenaient : les fameux « déçus de la volution ». Des vieux à qui on n’avait pas eu le temps de brancher l’ox et qui disaient qu’il n’y avait aucune solidarité ! Des femmes enceintes qui revenaient accoucher « dans la civilisation » ! Et puis inévitablement, des vrais déçus, des gens qui espéraient autre chose (personne ne savait au juste quoi !) mais qui, dans la centaine de cités que comptait le Dehors, n’avaient pas trouvé leur content ! Soit ! Mais combien étaient-ils ? Cinquante mille ? Et combien nous avaient rejoints depuis le 16 avril ? Au moins deux cent mille ! Alors ?


Le plus exaspérant était la critique récurrente sur notre « petit monde » prétendument « replié sur lui-même » et « coupé de la réalité ». Je croyais rêver ! Les culs-posés qui disaient cela vivaient dans une ville de sept millions d’habitants dont ils connaissaient peut-être, allez : cent personnes et en fréquentaient, disons : dix ! Toujours les mêmes ! Le même cercle d’amis, je t’invite, tu m’invites, couple à couple, combien t’as eu en sociabilité ? Tu penses que ton patron t’a saqué ? Mon fils a des bonnes notes, et le tien ? Etc. ! Ils ne disaient même pas bonjour à leur voisin pour la bonne raison qu’ils ne savaient même pas si la personne qu’ils croisaient sur le tapis roulant était leur voisin ! Et ils avaient l’impression d’être ouverts sur l’ensemble de la société ?! Pourquoi cette impression ? Parce qu’ils la regardaient tous les jours sur leur écran, voilà pourquoi ! Parce que les médias leur donnaient l’illusion d’être toujours en contact avec tous les autres citoyens ! Téléfilm, reportage sur ceci, cela, tel commerçant, tel incitateur qui pense ceci sur cela – et ils se disaient : je suis relié, je fais partie d’une société bien plus vaste que mes dix amis ! Mais que dal ! En quinze jours, m’avait dit une femme partie avec ses trois gosses, j’ai côtoyé et discuté avec plus de gens qu’en quinze ans au secteur 5 ! J’ai découvert à quel point les êtres sont différents et à quel point on peut se sentir proches aussi ! Comme c’est riche, l’homme, elle disait ! Mais celle-là, aucun porte-micro n’avait été l’interroger !


De toute façon, il suffisait de voir le temps d’antenne consacré au Dehors pour mesurer la fascination/répulsion que notre volution engendrait. Quels que fussent les critiques et les mensonges éhontés, chaque citoyen du Dedans pouvait sentir que c’était là-bas, de l’autre côté de l’anneau, que ça se passait ! C’était nous, les Hornautes, qui faisions le mouvement ! Face à une ville qui ronronnait d’ennui, le Dehors étincelait d’une multitude de chantiers qui touchaient et bouleversaient tous les aspects de la vie humaine, de l’architecture au sexe, de l’art à la polytique (comme écrivait Drakf) ! Et tout ce qu’on avait toujours cru savoir sur l’économie, l’impérieuse nécessité du marché et toutes ces conneries volaient en éclats sous le torrent des faits ! L’aventure commençait à quatre kilomètres de l’anneau ! Elle était ouverte à tous !


Ma plus grande exaltation touchait évidemment à ce qu’avec Capt et Kamio nous élaborions pour Virevolte. Sans le charisme dont nous jouissions, autant le dire, nous n’aurions jamais pu convaincre les vingt mille courageux qui nous avaient suivis d’habiter au-delà d’Horville, sur ce plateau magnifique mais terrible d’où s’étirait à perte de vue le Dehors sauvage. Notre cité était la seule qu’on ne pouvait voir de Cerclon, étagée qu’elle était sur le versant opposé, à l’endroit précis où, lors de nos virées dans le Dehors, on s’était promis de la bâtir. Plus que toute autre cité, nous souffrîmes du manque d’oxygène, des tornades et de la cruauté indifférente du Dehors. Inaccessible en véhicule, la construction de Virevolte se fit avec les pierres et les rochers récupérés dans le gigantesque éboulis derrière nous. Le ciment magnétique et les outils furent acheminés à dos d’homme.


Il est difficile de décrire l’ébullition qui régnait à Virevolte ou d’en résumer l’organisation sociale. Le nom seul pouvait donner la sensation presque physique de ce que c’était : un geste vif – un salto, le mouvement de se dégager, hop ! – une turbulence… Virevolte avait drainé en quelques mois la quasi-totalité des acteurs, comédiens, écrivains, poètes, peintres, sculpteurs, danseurs, muses et musiciens en bonne condition physique qui vivaient sur la planète ! Et arrivaient chaque jour par fusée des artistes des autres Cerclons, la plupart jeunes et inconnus, qui venaient apprendre et inventer avec nous. Inventer quoi ? Des nouvelles possibilités de vie. Virevolte était pour la philosophie une sorte de jardin d’Épicure, pour la peinture une manière, modeste certes mais enthousiaste, d’école florentine et pour le reste, comme disait Captp aux sociologues qui venaient de tout le système solaire pour l’interroger : « un cyclotron de concepts en fusion, que l’on bombarde d’électrons libres pour atteindre les hautes énergies ». Arracher les particules d’art à leurs noyaux, puis regarder, émerveillés, la gerbe d’éclatement des quarks dans le noir éphémère, fulguramment, se tracer…


L’activité principale de Virevolte n’avait aucune importance. Pour l’instant, c’était la construction de la cité qui fédérait toutes les imaginations et les mettait à l’épreuve du vent et des ruptures de charge. Demain ce serait autre chose. Ce qui comptait : NOVER. Faire ce qu’on ne savait pas faire. Toujours se tenir à la pointe extrême de son savoir, là où tout nouveau pas, droit vers le gouffre, créait le sol qui le soutiendrait. Naturellement, Virevolte était un vaste bordel (« un club de vacances pour artistes déchus », ironisait Cablaxie !) qui frisait le chaos – en tirait et y perdait ses forces tout à la fois. Mais j’avais prévu ces errances dès l’origine et proposé, pour en canaliser l’influx, une répartition des citoyens en trois groupes égaux, que l’on tirait au sort au début de chaque mois : les Terreurs, les Ouvreurs et les Liants.


Les Terreurs, si vous voulez, avaient pour mission de rendre concret ce qu’imaginaient les Ouvreurs. Ils jetaient les ponts vers la pratique. Ils enracinaient les idées au réel. C’étaient également ceux qui tranchaient parmi les options proposées (par exemple sur l’architecture d’un hameau) et qui imposaient leur décision. Ils avaient le pouvoir et ils devaient en user. C’était au fond des réducteurs de bruit. Des bouchers ! Des fafs ! C’était (d’où le nom) les garants de la Terre – des reterritorialisateurs, aurait dit un Guattari.


Les Ouvreurs, rôle que beaucoup adoraient endosser, étaient les créateurs. Par eux devait advenir le neuf, l’invu et l’inouï ! Plus tard, quand la cité aurait pris ses petites habitudes, l’Ouvreur était appelé à devenir le personnage clé : c’est lui qui devrait rompre le train-train, fausser les règles établies, percer les normes implicites et réinjecter le vif là où le confort trônerait. Mais pour l’instant, son rôle était strictement positif – rien de critique : juste des idées, des modèles ou des mélodies – si possible originales !


Enfin les Liants, qui pour Kamio étaient fondamentaux (et comment !). Leur fonction ? Plus que de modérer les ardeurs ou de réconcilier les partisans du palais byzantin avec les croisés du bâti rural, lancer des passerelles. Trouver des liens cachés sous les oppositions radicales. Associer les différences. Entrelacer les projets. Réunir, agencer et conjuguer. Des Liants dépendaient aussi l’accueil des nouveaux habitants, les fêtes et la qualité de l’ambiance – afin que les convictions des écoles ne deviennent pas des principes d’éviction.






> Depuis la volution, avec leurzigues, on se fréquentait plus trop. Ils s’éclataient le plot à Voltigeville-Sur-Je-Refais-Le-Monde tandis qu’avec Tas de Brique, on se coltinait les costumés et qu’on menait pour eux la guerre de l’ox. C’était pas fini, la castagne, fallait qu’ils percutent ! Nous, c’était tous les nocturnes à la frontale à creuser les tranchées pour caler les pipelines et tous les matins, Brihx allait négocier avec O le rachot pour obtenir un tuyau de plus, un raccordement sur le central, un meilleur taux d’ox pour Horville et tutti quanti ! Il se laissait pas mettre le bois, Brico, sous sa dégaine d’ours faux-calme. Il tenait la route ! O savait que fallait lâcher du lest s’il voulait pas qu’on aille tout casser au secteur 1, qu’avait maintenant vue sur Magnitogorsk…


Le blème, c’était qu’on avait pas d’usine à ox à nous ! Et qu’on n’en aurait pas avant un bout de temps ! On dépendait toujours des turbines de Cerclon qui nous refilaient de l’air usé, qu’avait déjà été respiré par cent mille gogos qui t’y soufflaient leurs miasmes et du CO2, en veux-tu en voilà ! Sûr qu’après, quand on allait charmer les vioques, les familles à petits mômes et les asthmatiques, ils faisaient une drôle de grimace, genre : ça me tente mais j’ai pas envie de clamser, gars ! Fallait comprendre ! Mais les têtes chercheuses de Pirouetteville se foutaient bien de sniffer de la merde en brume et qu’un tas de gus fassent la navette en oxycentre pour se nettoyer les bronches. Pas que c’était la mort quand même, ce qui sortait des vannes – mais ça collait au Dehors une sale image de bidonville pollué qui puait – après quoi les médias jouaient sur du velours en entretenant la trouille par des ragots et le discours Carrelage-Blanc Achtung Hygiène ! vos mômes vont tous y passer et blablabli… Ç’aurait pas coûté plus cher à O de nous refiler de l’air pur (vu qu’il allait le chercher dans le Dehors et que son usine tournait pas à plein pot) mais c’était son match de nous rationner. Vous avez voulu vous démerder ? Démerdez-vous maintenant ! Il nous sciait à tous les niveaux au point que parfois tête de Brique revenait en disant qu’il fallait tout péter !






> Cinq cent mille Hornautes travaillaient la journée dans le Dehors. Mais deux cent mille seulement y restaient pour dormir… Il n’y avait pas de miracle. Avec ma femme, on se réveillait plusieurs fois par nuit en haletant, tellement l’oxygène manquait. Pour montrer l’exemple, je faisais dormir ma fille à Magnitogorsk, mais à cinq ans, ses petits poumons n’avalaient pas grand-chose à chaque inspiration. Je faisais régulièrement des cauchemars où je me levais le matin pour la réveiller et je la retrouvais morte, le visage tordu par un spasme d’asphyxie… Je n’en parlais à personne ici parce que je représentais quelque chose et que les métallos ne se confiaient pas. Mais j’avais peur. Je m’en voulais de prendre ces risques pour elle.


L’enthousiasme pionnier et la chaleur des rapports faisaient que la population hornaute continuait à augmenter – mais je craignais qu’un jour la tendance ne s’inverse. Quelques morts spectaculaires d’enfants, et les migrations pouvaient stopper net : des familles entières retourneraient habiter dans Cerclon. Il y avait déjà très peu de personnes âgées… Alors, sans enfants, est-ce que ça serait encore une société digne de ce nom ? Quand j’en parlais à Capt, il répondait toujours que l’air serait bientôt un problème résolu. Ce n’était pas évident. Lorsqu’il venait avec moi (trop rarement) négocier avec O, O lui faisait des courbettes et les choses avançaient un peu. Capt avait obtenu pour Virevolte l’air des parcs de Cerclon (le meilleur, ce qui était normal étant donné les conditions qu’ils avaient là-haut) mais aucun ingénieur de sa cité ne travaillait sur une alimentation autonome pour le Dehors.


Ce que Capt ne voulait pas voir, c’était que sans air pur, la sensation même de liberté, qui nous avait tant fait rêver, se trouvait dégradée. Certains jours, et malgré l’espace que nous avions autour de nous, je suffoquais comme un poisson dans un aquarium vide. J’avais l’impression qu’un sac enveloppait mes poumons. Le gouvernement le savait. Et il espérait finir, par sa politique d’inertie, par nous user les bronches, puis le cœur, puis la volonté pour nous voir tous, troupeau de brebis égarées, rentrer au bercail…






> Après cinq mois de travail acharné apparurent les premiers signes d’essoufflement de la fougue volutionnaire.


— Certaines personnes commencent à douter. Ils perdent le sens de ce qu’ils font. Tu devrais saisir cette fête symbolique du 200e jour pour leur parler…


Boule m’avait cueilli à la fin d’une journée de débats sur l’éducation à donner aux enfants de Virevolte. Assise entre mes jambes, son dos effleurait ma poitrine. Nous nous reposions sur un matelas posé à même le sol dans notre gîte aux pierres couleur d’abricot. Devant nous, par la fenêtre sans vitre, l’ovale du cratère sans fin laissait voir, plus de mille mètres plus bas, l’étroite griffure des canyons qui fuyaient vers l’horizon.


— Parler de quoi ? Les Voltés n’ont pas besoin de moi pour savoir quoi faire. Ils se sont surpassés depuis le premier jour !


— C’est justement ça qu’il faut leur dire…


— Bravo, les gars ! Vous êtes sensationnels ! C’est ça ?


— Tu refuses d’admettre ce que tu incarnes… Tu restes un mythe pour eux…


— Les gens sont fatigués. Ils ont besoin de marquer une pause. C’est tout. Le Dehors ne nous a fait aucun cadeau et le gouvernement encore moins !


— Il y a beaucoup de départs ces derniers temps… Je reviens de Mirajeu. Leur population diminue.


— Ils ont essuyé deux pluies de météores cette semaine. Ça fait réfléchir !


— Ils ne savent pas quel thème adopter pour le septième mois. Ils ont fait les Touaregs après l’apocalypse, la radzone en 2500 et le Moyen Âge… À présent, ils ont épuisé les univers de bricolage. Ils voudraient passer à des mondes plus étoffés, mieux construits…


— Je sais.


Mirajeu était peut-être ma cité préférée après Virevolte. Chaque mois s’y enflammait une fresque historique avec plus de trois mille personnages et autant de joueurs. Ils basculaient tous pendant un mois dans l’univers et sous les lois et coutumes d’une époque choisie (un mois de préparation, un mois de jeu était leur rythme). Mirajeu était un fabuleux jeu de rôle grandeur nature avec un scénario principal connu d’une poignée de créateurs et une nuée d’histoires secondaires où se trouvaient immergés les joueurs. L’effet de réel devenait en quelques jours impressionnant. Mirajeu se métamorphosait en un désert australien d’après la bombe avec des hordes de prêcheurs et de dieux fous en haillons qui balayaient le vide crépusculaire… Comme à Gomorrhe, des mécènes apportaient leur concours. De nombreux dons en nature avaient permis d’atteindre une certaine vraisemblance dans les costumes et les décors. Pour le reste, l’existence s’y écoulait exactement comme dans l’univers choisi : on y travaillait pour survivre, on plantait des céréales… à cette différence que dans la trame quotidienne surgissaient immanquablement des événements majeurs – véritables tempêtes historiques auxquelles il fallait faire face ! Sous son fatras de règles et sa minutie, Mirajeu regroupait sans doute les citoyens les plus libres qui soient. Là-bas, les désirs les plus hétéroclites s’exprimaient à l’état pur, avec une fluidité et une légèreté qui surclassaient Virevolte. L’atmosphère y était d’une impayable gaieté, piquetée de gags et d’extravagances, aérée d’anachronismes et de poursuites rocambolesques qui finissaient en éclats de rire.


Risquer de voir cet enthousiasme se tarir me serrait la poitrine.


— Je vais demander aux architectes et aux scénographes d’ici de leur donner un coup de main. Il ne faut pas qu’ils se découragent.


— J’ai vu Brihx à Magnitogorsk. Il pense que l’écart se creuse entre les cités, que les chemins divergent, et divergeront de plus en plus. Il pense aussi qu’on se coupe de plus en plus des Cerclonniens et qu’à ce rythme, il n’y aura bientôt plus d’échange, plus d’émigration et qu’on risque de se refermer sur nous-mêmes…


— Pourquoi il ne me parle jamais de ça, à moi ?


Mes rapports avec Brihx et Slift s’étaient espacés depuis la volution et je commençais à en souffrir. J’en souffrais. D’ailleurs le Bosquet dans son ensemble avait comme éclaté sous l’ampleur des tâches à accomplir, des gens à rencontrer et des projets à initier et à suivre. Même avec Kamio et Obffs qui habitaient Virevolte, bien que je les croisasse souvent, nous avions rarement le temps de nous parler. Kamio passait beaucoup de temps à circuler dans les cités. Obffs consacrait ses journées à Virevolte. Slift m’accueillait à chaque visite plus froidement. Il ne comprenait pas ma réticence à la milice qu’il formait et entraînait et dont il m’assurait qu’elle servirait bien plus tôt qu’on ne le pensait. Quant à Brihx, c’était une découverte douloureuse pour moi, mais j’avais l’impression que nos espoirs et nos désirs ne se recoupaient pas. Ou plus.


Boule, plus affective que moi sans doute, plus animale dans sa façon de sentir les êtres, était demeurée très proche de nous tous ; elle nous écoutait ; elle donnait des nouvelles de chacun à chacun ; elle nous reliait. Les deux mois qu’ils avaient passés ensemble sous l’antirade, pendant la traque policière, les avaient bien plus intimement soudés que je ne l’avais imaginé. Je ne pouvais pas partager ça avec eux : j’étais absent de ces souvenirs…


— Kamio et moi avons eu une excellente idée aujourd’hui…


— Ah ? dis voir…


— Ce qui cloche en ce moment, c’est qu’il y a d’un côté les Cerclonniens à qui les médias racontent des horreurs sur notre mode de vie et qui les croient, et de l’autre les Hornautes qui sont plongés jusqu’au cou dans leur maison à finir, leurs champs à faire pousser, leur école à bâtir et qui ne communiquent plus du tout avec la ville.


— C’est vrai. Mais qu’est-ce que tu veux y faire ? Nous faisons notre vie !


— Capt, si ça continue, l’image de la volution qui est en train de se cristalliser dans la tête des gens va se ternir. À tel point que plus personne n’aura envie de nous rejoindre ! C’est ça que tu veux ? D’autant que si notre population baisse, O va en profiter pour fermer des vannes. Ça accélérera encore l’exode – jusqu’au retour à la case départ !


— Je n’arrête pas de donner des interviews, mais ça ne sert à rien ! Comment veux-tu lutter contre la propagande des médias !


— Avec Kamio, nous avons trouvé un moyen…


— Je t’écoute.


— Nous sommes à peu près deux cent mille Hornautes convaincus, non ? Si chaque Hornaute rend visite à un foyer de Cerclonnien chaque jour, en moins d’un mois, nous aurons rencontré toute la population ! Nous aurons pu discuter avec chacun, leur expliquer ce que nous faisons, la réalité de ce qu’on vit et faire passer un peu de notre enthousiasme.


— Pas bête. En plus, ça nous fera recoller à la réalité de Cerclon. Ça nous permettra de comprendre ce qu’attendent les gens et de quoi ils ont peur…


— Ça montrera surtout que nous sommes ouverts et à l’écoute, pas du tout des illuminés ni des sauvages ! Qu’est-ce que tu en dis ?


— C’est très bon. Les médias vont être court-circuités par le bouche-à-oreille. Les gens vont en parler entre eux. J’aime beaucoup.






> Le captain s’était enfin réveillé. Il avait remué les cités à sa façon bien léchée et maintenant c’était reparti ! Il était temps, parce qu’à Gomorrhe commençait à débarquer la racaille russe qui déblayait le terrain pour installer ses putes et ramasser la monnaie. La mafia popov s’était déjà récupéré trois cuves où ils faisaient raquer les Ricains pleins aux as qui débarquaient tout droit de Starlight pour prendre leur pied. Ça devenait une usine à blé ! La gangrène menaçait déjà de s’étendre aux casinos tout neufs que Mirajeu avait eus on ne sait comment !


Enfin j’avais retrouvé le Captain ! Le 14 octobre au soir, on partit ensemble, comme au temps d’avant, déambuler dans le secteur 5 pour écumer les immeubles. On fit les premiers apparts ensemble : les gens ouvraient des billes commac quand ils voyaient qui c’était ! Ils nous accueillaient comme des stars de ciné en nous sortant les meilleurs pinards que j’avais jamais bus ! Au deuxième immeuble, on était déjà déchirés et on se sépara pour en faire plus.


Lorsque j’en eus ma claque, à minuit et quelques, je sortis dans une avenue qui sentait bon l’ox pur. Un gars très sympa qui avait vu que j’étais un peu fait me proposa de me ramener à l’anneau. J’acceptai de bon cœur.∆






> Le 15 octobre au matin, alors que je passais devant un groupe de radieux qui soudaient une adduction, ils me demandèrent :


— Hé Brihx ! T’aurais pas vu Slift ?


— Non, pourquoi ?


— C’est bizarre, il vient tous les jours nous entraîner et ce matin, il n’est pas passé !


Un drôle de pressentiment me traversa alors l’esprit. Je passai à son vaisseau. Je remarquai que la vaisselle était faite… Pas de linge sale qui traînait… Quelque chose clochait. Je ressortis, mal à l’aise, et tombai sur Poltergeist, l’un de ses plus proches lieutenants qui le cherchait aussi depuis ce matin. Personne ne l’avait vu. Il n’était pas rentré cette nuit. Capt était revenu seul. Alors que je rentrais à Magnitogorsk, une sentinelle débaroula du haut de l’échafaudage jusqu’en bas, tout essoufflée :


— Ils l’ont embarqué !


— Qui ça ? Qu’est-ce que tu dis ? Slift ?


— Slift ! Ils l’ont embarqué cette nuit, incognito, pour le Cam !


— Le camp d’éducation civique de Cerclon III ?


— Ouais !


— A avait promis sa grâce ! C’était en cours !


— A a annoncé ce matin qu’il avait renoncé à la grâce. En conséquence de quoi la peine de Slift devait être appliquée ! Ils ont fait ça en douce, vite fait bien fait.


— Les enculés.






L’annonce de la capture de Slift tomba sur les Hornautes comme une pluie glacée. Son escadre réagit en incendiant un centre commercial mais il n’y eut pas de mouvements de masse. Tout le monde savait que Slift avait tué deux flics dans l’assaut de la tour Télé et qu’en un sens, son inculpation était méritée. Mais le coup porté était rude. Les camps, c’était presque pire que le Cube. Parce qu’il reviendrait. Mais méconnaissable et vide.


Sa capture tombait au plus mauvais moment. La milice de mille hommes qu’il avait entraînée et encadrée se trouvait privée de son chef au moment où la mafia commençait à trouver ses marques. L’absence de Slift les favorisa. Fondée sur la liberté et l’accueil de tous, Anarkhia se trouvait démunie contre l’arrivée de bandits qui, dans cette absence de lois dont nous étions fiers, ne voyait qu’une opportunité rêvée d’asseoir leurs magouilles. Seul Slift et son escadre avaient anticipé ce risque et compris qu’il fallait former une milice contre les attaques extérieures. Mais personne n’avait voulu croire que ça nous arriverait.


Ça nous arriva. La mafia prit bientôt possession de toutes les cuves de Gomorrhe. Elle en construisit de nouvelles. Les citoyens furent d’abord sommés de payer pour se soumettre, puis de leur reverser la moitié de ce qu’ils recevaient en tant que soumis. Les plus courageux se rebellèrent. Ils subirent des menaces puis ce fut l’affrontement, des blessés et huit morts. En un mois, la mafia purgea Gomorrhe de tous ses habitants pour en faire le pôle saturnien de la prostitution. Puis ils s’intéressèrent à Mirajeu où ils installèrent casinos et salles de jeux.


C’est là qu’on se décida à réagir vraiment. Certains voulurent faire appel à la police de Cerclon qui nous proposait son aide mais c’était hors de question ! Affaire d’honneur ! Une milice de métallos, dont on me bombarda chef, vit le jour. Trois mille hommes. L’escadre de Slift nous forma et les cyborx se joignirent à nous.


Mirajeu fut assainie. Forts de notre victoire, nous nous attaquâmes à Gomorrhe… Nous allions le payer très cher. Surtout moi. Le 3 décembre, après un raid à moitié manqué sur la Cuve aux Plaisirs, j’appris qu’ils avaient kidnappé ma fille. Le soir même, ils m’appelèrent :


— Qu’est-ce que tu dirais si on sodomise ta petite ? Si on lui déchire sa jolie fleur ? Il va falloir apprendre à être raisonnable…


— Vous voulez quoi ?


— Stoppez les raids et laissez-nous le champ libre à Gomorrhe. On ne tentera plus rien sur Mirajeu.


— Papa ! Papa !


La voix d’Arcadia résonna longtemps dans l’écouteur. Immédiatement, j’ai su que je les tuerais. Un par un. Qu’ils y passeraient tous, même si ça devait me mener jusqu’au bout du système solaire. Je les égorgerais de mes mains.


J’avais imaginé que ça puisse arriver. Je l’avais fait protéger, mais en vain. Restait qu’elle avait sur elle le minuscule émetteur que je lui avais glissé sous une bague en toc. Et que je savais grâce à lui où ils la gardaient : secteur 1, Parc bleu, hameau du Lac, sur l’île centrale. Je ne réfléchis plus. Je pris les sept meilleurs hommes de l’escadre de Slift. On s’arma jusqu’aux dents. Et on partit pour le hameau du Lac, accompagnés de vingt gars en second rideau et de quarante en troisième. Ils tenaient Arcadia dans une chambre à l’étage d’une villa tout à fait banale pour l’endroit. Ils n’avaient même pas pris la peine de fermer le portail, sûrs qu’ils étaient que personne n’aurait eu l’idée d’aller les chercher là. À 22 heures, le commando se dispersa sur les pelouses tandis qu’une Voltée se présentant comme voisine sonnait à la porte centrale…∆






> L’assaut de Brihx au hameau du Lac fut une tragédie. Pas un mafieux n’en réchappa. Dans la fusillade qui éclata à l’intérieur de la Villa Giotto, une balle perdue, qui pouvait avoir été tirée par Brihx, finit sa trajectoire dans la poitrine d’Arcadia. La petite fille fut retrouvée par Brihx le visage crispé par un spasme, avec, à la place des poumons, un sac de sang.


Brihx ne se remit jamais de la mort de sa fille. La possibilité qu’il eût tué sa propre chair le rongea comme l’acide. Il fut traité par les meilleurs psychanalystes voltés. Il fut soutenu par ses amis, entouré et épaulé. Sa femme fit preuve d’un courage exemplaire. Elle surmonta son chagrin, elle le consola. Elle fit tout ce qu’elle pouvait pour effacer le drame. Elle conçut un second enfant, un garçon, mais une fausse couche, courante dans le Dehors, les en priva. Très rapidement, Brihx sombra. L’alcool lui fit descendre les premières marches de la déchéance ; la drogue, importée par cette Mafia même qui lui avait coûté sa fille, lui fit débarouler l’escalier. Après un mois et plusieurs suicides avortés, il devint étrangement calme ; Arachnas 06, une version moins virulente que la 09 mais tout aussi détersive… Sa femme le quitta. Ses amis métallos l’abandonnèrent. Lorsque nous allions le voir avec Kamio et Capt, toutes les semaines, au centre de désintoxication, il nous reconnaissait à peine. Ses yeux bleus mi-clos s’étaient singulièrement décolorés… Il fixait un point à travers la vitre de nos corps. Entre des plages de silence et de vide, il finissait par dire : « Elle appelle… J’entends, oui… J’entends… Papa !… Papa !… Donne ta main… ta main… Voilà… »


Après un léger repli, la mafia réaffirma son emprise. Foin de l’honneur et de notre indépendance chèrement conquise, nous cédâmes à l’offre du gouvernement et nous acceptâmes, dans les cités menacées, la présence d’une police trop heureuse de bénéficier par ce truchement d’un observatoire de choix sur notre volution.


L’effondrement de Brihx et l’exil forcé de Slift renforcèrent les liens avec Boule et ce qui restait du Bosquet.


Capt prit lui-même en charge les négociations sur l’air avec O et, soit qu’il fût plus habile que Brihx, soit que, par sa stature, O lui lâchât plus de lest, dès janvier la plupart des cités étaient dotées d’une alimentation convenable.


Kamio se concentra exclusivement sur Horville qui avoisinait maintenant les cinquante mille habitants. Persuadé que les citoyens du Dedans étaient au fond notre ultime dehors, il multiplia les rencontres et les échanges avec les Cerclonniens : accueil pour la journée à Horville, à la semaine, explication du mode de vie, invitation aux fêtes, aux spectacles et aux concerts… Et dans Cerclon, fidèle à ce qu’il avait toujours fait, il continua à arpenter les centres de rencontres pour parler et parler encore aux gens, soulever le couvercle des habitudes et laisser un peu de ce vent du dehors qu’il amenait avec lui, sous les crânes usinés, trouver son chemin… Il était à peu près le seul à le faire. À ceux qui lui disaient, avec condescendance ou plus sèchement, « Tu perds ton temps, Kamion ! », il souriait toujours de son sourire mutin. Une fois, il eut cette étonnante réponse : « Vous êtes comme ces peintres qui dessinent de mémoire. Ils croient se souvenir d’une pomme… Ils la peignent. Mais ils oublient la résistance du fruit, sa persistance vibratoire. La pomme, même coupée, même piégée dans une corbeille, résiste. Vous, vous mangez vite ce qui vous résiste ou alors vous vous empressez de l’oublier en disant : “Je sais ! Je sais !” Mais vous n’attendez pas que la pomme libère son univers et qu’elle vous y englobe. Vous êtes sans patience. Vous ne croyez pas en l’homme. »


Son invention la plus admirable restait tout de même les « Périodiques », qu’on rencontrait toujours quelque part à déambuler sur les places et dans les rues et qu’on reconnaissait facilement à leur maillot blanc bariolé de lettres. Circulant de place en place, tantôt ici et tantôt là, les Périodiques, hommes ou femmes, étaient les seuls journaux d’Horville. On venait les voir pour les aviser d’un événement, d’une histoire ou d’une fête – ou à l’inverse pour obtenir des nouvelles fraîches et eux, toujours disponibles, mémorisaient ou répondaient, se chargeant ensuite de répercuter l’information ailleurs et pour d’autres, selon les demandes. C’était, comme disait Kamio, des médias immédiats. Sous une idée d’apparence mineure, comme toujours avec lui, Kamio avait ainsi substitué, au monologue d’un écran froid s’adressant pareillement à tous, la circulation collective et locale, de chaleur à chaleur, des moments forts de la cité. Personnellement, chaque fois que j’en croisais un, je lui demandais les trois ou quatre choses importantes que je voulais savoir. Je n’avais pas besoin de zapper ni de tourner des pages, il me disait ce que je voulais, directement et sans baratin. Certains Périodiques faisaient même des analyses, complétaient les faits bruts, ils donnaient du volume et des détails de terrain et synthétisaient les réactions des gens qu’ils avaient rencontrés, c’était tout simplement épatant !


Pour ma part, je me consacrai moitié à Virevolte, moitié à Mirajeu, saturant mes journées pour tenter de mettre, entre l’avenir que j’espérais aider à construire et le passé proche qui me plombait, le maximum d’actes et de sensations. La déchéance de Brihx, pour moi, c’était pire que Brihx mort, c’était comme un portrait de Dorian Gray de ce que nous n’avions pas fait… comme l’image en lente déliquescence d’un mal qui peut-être, déjà, dans le Dehors, invisiblement – une mafia, un cancer, une secte – défigurait ce que nous enfantions.


En février, une pernicieuse série de rumeurs dont nous ne parvînmes pas à localiser la source, s’attaquèrent à Capt. Les Périodiques répercutèrent cette remarque que Capt était avec Slift le soir où il avait été arrêté. La rumeur notait aussi qu’il était avec Brihx lors de la réunion secrète qui précéda le tragique assaut. Or des médecins, trois bons mois après, déclarèrent que l’autopsie d’Arcadia, dont tout le monde s’était désintéressé, révélait qu’elle ne serait pas morte au moment de l’assaut mais « dans une fourchette comprise entre une heure trente à deux heures auparavant ». Mais la rumeur allait plus loin. Elle remettait en question l’exploit de Capt et le fait – il est vrai incroyable, donc louche – qu’il était sorti vivant du Cube. Et elle posait cette vertigineuse question : est-ce qu’il n’y avait pas eu une transaction secrète entre Capt et A ? La vie sauve contre un rôle, disons, d’agent double ou de suprême taupe au sein de la volution ? À cela s’ajoutait, pour faire bonne mesure, des ragots insinuant que durant nos deux mois de planque sous l’antirade, Boule se serait offerte à tout le Bosquet et que Capt, l’ayant appris, aurait décidé de se venger en donnant Slift…


Boule et Capt furent profondément blessés par ces rumeurs. Ils y répondirent mal et ne parvinrent pas vraiment à les dissiper.


Pendant une quinzaine de jours, en partie pour enquêter, en partie pour croiser nos intuitions et en partie parce que nous éprouvions le besoin de nous retrouver ensemble et unis devant cette menace diffuse qu’aucun de nous quatre ne prenait à la légère, nous fîmes le tour des cent vingt communautés du Dehors. Partout, les Périodiques que nous rencontrions montraient le même embarras : soit qu’ils ne se rappelassent pas, parmi le flot d’informations et de visages qu’ils traitaient chaque jour, qui leur avait susurré ces ragots, soit qu’ils s’en souvinssent, mais qu’il fût impossible ensuite de retrouver « l’émetteur » de ce bruit. Cependant, une certitude émergea assez vite : la rumeur était savamment entretenue par des individus mystérieux et éphémères qui l’inoculaient aux Périodiques puis disparaissaient aussitôt des cités qu’ils traversaient…


À l’évidence, Anarkhia, hétéroclite par essence et fragile parce que fragmentée, était un terrain de conquête idéal pour les appétits les plus divers. Quiconque souhaitait s’installer dans le Dehors et profiter de l’anarchie régnante était sûr d’y trouver un territoire propice. Les seules limites à la voracité d’un État étranger, d’une mafia, d’une secte religieuse ou même d’ennemis internes étaient : 1. la résistance propre des Voltés (mais plus le confort des cités s’améliorait, plus notre proportion relative diminuait dans la population totale des Hornautes)… et 2. le Bosquet ! Nous l’avions vérifié dans chaque cité : à tort ou à raison, nous étions pour les gens le symbole vivant de la Volte. C’est principalement autour de nos idées que parvenait à s’unifier un peu ce feu d’artifice débridé qu’ils appelaient l’esprit de la Volution. À partir de là, salir nos réputations et tailler le Bosquet, devenait, pour qui voulait s’annexer le Dehors, un préalable – d’où vraisemblablement les rumeurs. Mais qui, qui était derrière tout cela ? Starlight, comme le pressentait Boule de Chat ? Les Solariens de l’Église universelle, dont les communautés hystériques pullulaient autour de Gomorrhe, comme le craignait Kamio ? Ou encore les Moltes, majoritaires à Horville, comme le croyait Capt ? À moins que ce ne fût, encore une fois, et c’est ce que je pensais, une manœuvre de la mafia israélienne ?


Toujours est-il que nous rentrâmes à Virevolte le cœur lourd et le moral bas. Pour chasser les mauvais nuages et reprendre confiance avant le premier anniversaire d’Anarkhia (qui avait lieu dans un mois), nous décidâmes avec Capt de participer une semaine aux Chroniques martiennes qu’organisait ce mois-ci Mirajeu. Très gentiment, on nous confia chacun un sablonef de Martien, poétique machine qui nous permettait de planer sans bruit au-dessus des canyons… Notre rôle consistait à décourager l’installation d’un vendeur de hot-dogs sur nos terres… Il devait arriver ce soir-là, 18 mars. Capt était tout excité à l’idée du discours énigmatique qu’il devait tenir au brave commerçant américain…∆






> Le 18 mars, vers neuf heures du soir, dans l’amphithéâtre de pierre sèches aménagé dans l’éboulis, la majorité des Virevoltés assistaient à la première représentation d’Œdipe à Cerclon. La pièce ne dura pas cinq minutes. Un homme surgi de nulle part fit irruption sur la scène en criant :


— Obffs a eu un accident ! Il est tombé dans le canyon ! Vite, c’est une question de minutes !


On trouva un câble d’un kilomètre de long. On l’arrima à un portique au bord de la falaise et on le lesta avec un poids et deux harnais. Presque mille mètres plus bas, sur le premier plateau du Cratère sans Fin, deux ailes de papillon bleues se détachaient sur l’étendue ocre. C’étaient les sablonefs de Capt et d’Obffs. Un quinquagénaire bonhomme, la casquette vissée sur la tête et trempée de sueur, suffoquant à chaque phrase, nous expliqua ce qui s’était passé :


— J’étais… sur le rebord… à installer mon stand, comme prévu pour mon personnage… et voilà que je vois arriver… du ciel… des ailes bleues… Ils sont passés tout près de moi… pour m’effrayer… si bien que je les ai tout de suite reconnus ! Tu penses ! Puis… Ils ont tourné… tourné… À un moment… j’ai entendu comme un sifflement… Pfffiiii… Comme ça… Et le vaisseau d’Obffs a commencé à piquer du nez… en feuille morte… Capt l’a appelé… Il a gueulé… Mais Obffs a continué à chuter vers le cratère… Alors Capt l’a suivi… Il a essayé de le rattraper… L’autre a percuté le fond… J’sais pas s’il est vivant… Il est pas tombé vite… Enfin de là, ils sont tellement loin en bas… c’est difficile…


Grâce aux jumelles, on vit Capt extraire Obffs des débris éparpillés du vaisseau et le traîner en direction du câble. Anxieusement, on attendit : l’inclinaison de la falaise nous empêchait de les suivre sous l’aplomb. Quand la tension du câble indiqua deux cents kilos, nous commençâmes à avaler. Le portique trembla et grinça. Toquèrent les minutes, rythmées à cent vingt battements par mon cœur. Puis Capt apparut, livide, avec contre lui un corps désarticulé dont la tête oscillait sur la poitrine selon le ballant. On détacha Obffs et on l’allongea immédiatement sur un matelas. Un médecin s’affaira :


— Il n’a aucune fracture. Ni blessure. L’arrêt cardiaque doit être récent. Je vais essayer de le ranimer. Approchez-moi le matériel…


On amena une cardiopompe. Des électrochocs. Des drogues diverses. Beaucoup d’oxygène. On actionna la pompe. On la réactionna. On la réactionna une seconde fois. Une troisième. Une quatrième fois. On brancha le masque à oxygène. On le débrancha. On le rebrancha.


Tout fut vain.


Obffs avait rejoint Arcadia de l’autre côté du monde.


Capt se tenait à genoux dans le sable.


— Je ne comprends pas… On rigolait tous les deux en suivant les ascendances… Il était comme un gamin… Il me montrait les manœuvres… Puis il y a eu ce bruit. Un bruit de flèche… Son vaisseau a commencé à tanguer… Si j’avais su piloter, je l’aurais…


L’autopsie diagnostiqua une asphyxie. Due à un dysfonctionnement du masque à oxygène. Le tuyau d’alimentation avait été traversé de part en part par un projectile qu’on ne retrouva pas, mais qui s’apparentait à un minuscule missile.


Dans la cache sous l’antirade, nous avions plusieurs fois évoqué la mort. Obffs avait demandé qu’on porte son corps le plus loin possible de Cerclon, au plus profond du Dehors « pour que j’aie une chance de nourrir les tigres pourpres », avait-il dit. Avec Boule et Capt, nous partîmes très tôt le matin, accompagnés par des milliers de Voltés, de Cerclonniens et d’inconnus. Le soleil n’était pas encore levé quand le cortège nous laissa continuer seuls, avec la civière et les bonbonnes d’oxygène. Nous longeâmes le Cratère sans Fin toujours à droite, jusqu’à l’extrême limite de nos réserves, poussant là où personne n’était encore jamais allé – et n’irait sans doute jamais. Longtemps muré par une montagne à gauche, le paysage s’ouvrit vers la fin de notre marche. Une sorte de plateau karstique, creusé de peu profondes dolines et rehaussé d’arches de pierres rousses apparut devant nous. C’est dans ce paysage presque humain que l’on déposa Obffs. On plaça son corps sous une petite arche où le vent, s’engouffrant, hululait et lui parlait doucement. Boule lui fit un oreiller de pierre. Capt grava.


Au moment de repartir, il me sembla entendre sa voix irrégulière qui chantait d’arche en arche en riant, avec une longue plainte immémoriale de tuba… Plusieurs fois, je me retournai, comme s’il allait se lever et courir derrière nous en nous disant « Ce mois-ci, je suis Ouvreur, Ouvreur, les gars, vous allez voir, on va rigoler ! » et je l’entendais rire dans ma tête, rire comme l’enfant fou et somptueux qui courait toujours sur son visage et éclairait ses yeux clairs d’une lueur que vous n’auriez même pas trouvée aussi vive chez un môme de cinq ans.


« La maturité de l’homme, c’est d’avoir retrouvé le sérieux qu’on avait au jeu lorsqu’on était enfant. » C’était sa devise, tirée de Nietzsche, qu’il adorait. Capt, avec le couteau de Slift, l’avait gravée sur l’arche. Je l’avais vu regarder au loin, avec Boule. Je l’avais vu guetter quelque chose, et je savais ce que c’était sans qu’il me le dise : c’était ce fameux tigre pourpre qu’aucun homme n’avait jamais vu, qu’il espérait voir apparaître au loin dans l’embrasure d’une arche, apparaître et approcher pour accomplir le souhait d’Obffs, de vivre dans un… de devenir fauve… particule de fauve comme un ultime et bondissant destin.