VI


Les accès choisis








— Halte au feu, Capt ! Hola ! Qu’est-ce tu fous là ? Tu viens te faire bronzer aux radiations ?


— Je viens t’annoncer une grande nouvelle, Slift.


— T’arrêtes le vélo ?


— La Volte a frappé un grand coup.


— Qui ? Quelles lames ?


— Nous. La poste centrale. Une fillette a été entaillée à l’ouverture, ce matin. Des méchantes fractures – enfin, rien d’irréparable, mais un sacré choc, tu vas voir. On ne parle que de ça en holovision, partout.


— C’est toi qui as revendiqué ?


— Non, non… Nous avons été dénoncés. Je ne sais pas par qui.


— On s’en fout ! C’est aussi bien comme ça. Ça clôt le débat. On est obligés de faire face, maintenant. J’en reviens pas que ce soit pile sur nos lames que ça charcute !


— Peut-être qu’il y en aura d’autres. Ils n’en ont pas parlé à l’Événement, mais ça m’étonnerait que le groupe des fondeurs…


— Ouais, j’ai vu Lmogm à midi. Il m’a amené de la chute de tôle. Ils ont riveté toute la Cité du Qasar dans la nuit. Un putain de taf !


— Boucle ton matériel, il faut aller récupérer Brihx. Je ne pense pas qu’il soit au courant. Après nous irons prendre Obffs et Kamio. Je veux qu’on se cale pour ce soir.


> Je fonce devant avec mon glisseur pour dégager le terrain. La flotte d’hier n’a pas encore séché et Capt en chie derrière, à pédaler dans la semoule. Je n’en reviens pas : enfin, on a frappé ! Et grâce à qui ? Je vais enfin être réglo avec ce type qui me toise dans ma glace tous les soirs en me demandant qui je suis. Je suis de la Volte, mec, je vais pouvoir lui jeter. « D’où ? » il me dira, du fond de la mire. La Volte, loto, les lames ! Je suis du pool que les flics, dès qu’ils voient notre trace, ils font du pâté dans leur froc ! Un ou deux coups, quand le mouvement avait pataugé, je m’étais méfié de Capt, avec sa gueule qui réfléchissait toute seule, mais j’avais eu tort. Il faisait ce qu’il disait. Il était nickel. Il trichait pas. Kamio, c’était moins évident. Il était net, c’est sûr, mais à trop comprendre, il cherchait. Il voulait comprendre, comprendre le vige, comprendre le facho, comprendre les gros bides qui laissaient les minots crever dans la raze. Mais y avait rien à comprendre. La méchanceté, elle n’avait pas de source, elle coulait de nulle part, elle était là tout de suite, dès le début, elle te filait des coups de genou dans le ventre et tu pouvais que te battre, tout le temps, pour pas finir les tripes défoncées. C’était ça la vie. La générosité, c’était un truc qu’il fallait garder en fond de cale, comme un môme, et sortir le jour où, autour de toi, il n’y aurait que des mecs comme Capt qui te souriraient. La générosité, ce serait à la fin. Ce serait quand tous les flics pourriraient dans une cuve. Avant, il fallait pas lâcher sa barre de fer. Pas pour cogner, attention, c’est les fachos qui cognent toujours en premier. Pour empêcher de cogner. Et pour asmater ceux qui pouvaient pas s’en empêcher, eux, de cogner.


> Slift avait été égal à lui-même, de cette joyeuse dureté que je lui enviais presque. J’étais maintenant anxieux de voir comment allait réagir Brihx, mais surtout Kamio dont je redoutais la lucidité humaniste. Les muscles durcis, la face mouchetée de boue, je sortis de la radzone et pénétrai avec reconnaissance sur la dalle de béton de la zone de transit, d’une si parfaite platitude que je retrouvai un second souffle. Je m’accrochai au bras de Slift, et, roulant de front, il me tira sans effort jusqu’à l’entrepôt C où l’on devait retrouver cette force de la nature de Brihx. Avec son mètre quatre-vingt-dix et ses cent kilos, sa tête solide et belle trouée par deux yeux bleus, sa masse musculaire qu’aucun effort ne semblait vouloir épuiser, il émanait de lui, de sa puissance sue et vécue, un calme olympien. Faux calme toutefois : Brihx, le seul de nous cinq en ménage et l’unique à avoir un enfant, avait plus que nous tous, dans les chassés-croisés qui nous opposaient au pouvoir, quelque chose à perdre. Sa popularité auprès des métallos, son sens pratique et son cœur en faisaient une figure maîtresse de la Volte, respectée pour sa mesure et son sang-froid. Il fut plutôt surpris de nous voir et je le sentis inquiet. Je lui annonçai l’événement en quelques phrases.


— C’est sérieux, ça. Elle a les jambes vraiment tailladées, vraiment salement ?


— Salement.


— Et vous n’avez aucune idée de qui a pu revendiquer ? Un revanchard de la Molte, non ?


— Je ne pense pas. Je n’en sais rien. Ça te fait quel effet ?


— De quoi ?


— D’apprendre qu’on a amoché une gosse.


— C’est sérieux. Il faudrait que je voie les images. Mais d’après ce que tu dis, c’est dur, non ?


— C’est dur.


— Je ne suis pas forcément fier. Ça me fait plaisir pour la Volte. Ça va faire bouger les choses, ça c’est sûr. Maintenant, je ne me sens pas très à l’aise. Ç’aurait été un bourge, une vieille avec un portecarte épais comme ma main, je crois que je ne me serais pas posé de question. Mais là, une môme, c’est pas vraiment responsable, une môme. Et puis… je ne sais pas. Peut-être qu’on a fait les choses un peu vite… On a voulu frapper fort, moi le premier, on n’a peut-être pas frappé comme il le fallait. Ou qui il fallait. Il faut voir, faut en discuter. J’aimerais bien en parler avec Kamio. Sur ces questions, je crois qu’il voit assez clair.


Nous partîmes pour le secteur Centre et nous trouvâmes Obffs qui sortait de la médiathèque. Je le mis au courant et comme je m’en doutais, il y eut une lueur d’admiration dans ses yeux. Il nous félicita. Il n’avait manifestement aucun état d’âme. Son enthousiasme naturel, son goût du mouvement, des ruptures, du neuf, que rien n’entravait, accueillirent la nouvelle avec une gaieté sans nuage. De sa poche, il sortit le Zarathoustra de Nietzsche, nous lut la parabole du diamant et du charbon de cuisine, referma le livre et nous sourit. Pourquoi pas ? Mais je n’étais pas satisfait. J’étais gros de questions sans réponse et personne ne les posait. J’avais vraiment besoin de voir Kamio. Je leur dis que je les rejoignais au Cubilingus et je partis seul le chercher. Dans son atelier, je le trouvai. Il ne peignait pas. Il avait vu les informations. Il avait appelé à l’université ; il avait appelé chez moi ; il n’y avait personne. Il paraissait sens dessus-dessous.


— C’est l’Événement que tu as vu, c’est ça ?


— J’ai vu l’Événement, Bleu Nuit, le Choc, Cablaxie… toutes les grandes chaînes. Ils le passent tous. Le mouvement est fichu, Capt. Les traqueurs sont opérationnels depuis ce matin. Il faut annuler la réunion de ce soir. Il faut se cacher, couper tous les ponts pendant deux ou trois mois jusqu’à ce que les recherches se tassent. Et puis repenser tout le mouvement. Définir un code éthique pour nos actions, une déontologie. Nous ne pouvons pas accepter des dérapages de cet ordre… nous ne le pouvons pas… nous ne le devons pas ! J’aimerais bien savoir qui s’est fourvoyé à ce point… Mettre des lames sur une poste, c’est…


— Tu veux que je te le dise ?


— Qui est-ce ?


— C’est moi.


— Tu plaisantes ?


— Pourquoi je plaisanterais ? C’est moi, avec Slift et Brihx.


Il se leva de son tabouret d’un bond, alla fermer la porte entrouverte et m’attira dans le coin le plus sombre de son atelier.


— Vous êtes détraqués ou quoi ? Vous ne savez pas qu’il y a des caméras furtives partout dans les poteaux ?


— Peut-être, mais enfin, Kamio… nous étions casqués, nous étions gantés, vêtements flottants…


— Vous déraillez totalement ! Ça ne va plus du tout ! Il vous manque une case ! Comment tu as pu les laisser faire ça ? Mais c’est pire : tu l’as fait ! Toi qui es philosophe et homme de lettres, toi qui devrais guider nos intelligences, tu te mets à découper des petites filles ! Pourquoi tu… ? Enfin… Tu te rends compte que tu viens de liquider la Volte en une nuit ? Comment veux-tu regagner une crédibilité après cela ? Quelle bande de tordus va vouloir nous suivre maintenant ? La Volte = tueurs d’enfants, voilà l’équation qu’il y aura dorénavant dans la tête des gens simples. Nous sommes fichus, Capt, foutus ! Il faut changer de nom, changer le mouvement, tout recommencer à zéro. Je ne sais plus quoi te dire. Je ne te comprends pas. Des lames pareilles ! Vous vous êtes rendu compte des lames que vous mettiez ? Il fallait mettre des petites lames, du plastique.


— Du plastique ?


— Oui, du plastique rouge, pour faire peur, mais que ce soit sans danger. Nous, avec Wkel et Dranv, nous avons mis du plastique.


— Du plastique Kamio ? Bravo ! Riche idée. Et puis rouge, en effet, c’est fort, rouge, c’est symbolique. Tu devrais te raser avec des lames en plastique le matin. Tu serais encore plus propre.


— Qu’est-ce que tu sous-entends ?


— Que je n’aime pas ta morale en plastique. Que si tu crois que le mouvement est foutu, tu te trompes. Le mouvement, il vient de naître cette nuit. Que si tu as peur des traqueurs, reste chez toi, c’est ton droit. Mais dans ce cas, on n’a plus besoin de toi dans la Volte.


— Dans cette Volte-là, certainement. Vous n’y avez besoin de personne. Trois bouchers suffiront…


— Écoute, Kamio : nous avons peut-être fait une connerie, je te l’accorde. Mais personne ne peut le dire aujourd’hui. Il faut voir à quelle sauce les médias vont nous assaisonner, mais je suis certain d’une chose : les militants sont avec nous. Il n’est pas impossible que la Volte sorte grandie par cette action. Pas auprès des mères de famille, ça c’est certain. Mais chez tous ceux qui ne nous prenaient pas au sérieux, chez tous ceux qui nous trouvaient un peu fades, nous avons marqué des points. Si l’on perd des sympathisants, ce seront les plus tièdes, les mollassons, les bavasseux, ceux qui n’ont de toute manière pas grand-chose à faire avec nous. Par contre, les jeunes qui veulent vraiment se battre, se désincarcérer, ils vont savoir qu’ils peuvent s’appuyer sur la Volte. Et ils vont nous épauler, crois-moi ! Et on va les épauler !


Kamio me regarda avec un sourire. C’était le premier que je lui voyais aujourd’hui. Avec son pied, il esquissa quelques secondes une forme abstraite sur la dalle poussiéreuse de son atelier, le visage dans le vague.


— Je ne sais pas. Je ne sais pas où tu veux m’emmener. Je veux être sûr que nous sommes sur la même longueur d’onde. Pourquoi es-tu venu ?


— Slift, Brihx et Obffs nous attendent au Cubilingus. Nous avons décidé de maintenir la réunion de ce soir. Il faut prendre le risque. Mais nous voulons discuter tous les cinq pour arrêter une position, pour s’expliquer. Que ce soit clair pour chacun, même si ça doit mener à la rupture.


— D’accord pour ça. Je te suis.


> Aucun des quatre n’avait songé aux risques que nous prenions à discuter d’un sujet aussi périlleux dans un café. Il fallut que j’insiste auprès d’eux afin que le patron nous cadenasse dans la salle de télévision. Il ne fit point de difficulté : il me connaissait bien, exposait régulièrement mes toiles, était sympathisant de la Volte et nous offrit même la tournée de Brax « pour ce que vous savez ». Cela ne m’empêcha pas de tester mon détecteur d’ondes dans la salle, mais il resta muet. Capt et Brihx s’assirent dans le divan crevassé, les deux autres restèrent debout, nerveux. J’activai la borne et je réglai la projection holo en mode pleine salle, pour une immersion maximale. Je choisis Multinfo, « la seule chaîne qui vous montre les autres chaînes », afin que Obffs, Brihx et Slift qui n’avaient pas encore vu les images puissent, en une demi-heure, constater comment les journalistes des six principales chaînes d’informations avaient traité l’événement. Comme à son habitude, Multinfo s’était contentée de racheter les journaux des autres chaînes et de les empiler à la suite, dans un interminable sandwich où alternaient publicités, clips musicaux et images commentées. Officiellement, leur vocation consistait à offrir, à travers la multiplication des points de vue, une information objective (« L’objectif, c’est l’objectif »). Peine à vrai dire perdue : quelle que fût la chaîne, l’actualité y était filtrée et manipulée d’une façon si exactement semblable que le savant mélange de mensonge et de bienveillante neutralité face aux pouvoirs qu’elle dispensait sans vergogne acquérait de toute façon, par effet de répétition, force de vérité.


> J’avais beau être l’auteur de cet « attentat », comme ils disaient, nous avions beau, avec Capt et Slift, avoir soudé de nos propres mains ces lames que je reconnaissais à l’écran, très vite je ne parvenais plus à faire le tri dans ma tête entre les images que la télé montrait et celles de ma mémoire, celles d’hier. Lesquelles étaient vécues ? Lesquelles étaient filmées ? Qui mentait ? Je mélangeais tout. Pour être bien sûr de ne rien manquer, je me concentrais. Plus je me concentrais, plus je me sentais aspiré dans le volume de l’image, moins j’arrivais à me dépêtrer de leur baratin qui s’infiltrait dans ma tête, la rendait toute douce et molle, toute gentille, comme la cuiller de sirop que je mettais dans la gorge de ma gosse pour faire fondre la maladie. Les images étaient bien mises et propres sur elles : elles m’inspiraient confiance. Les commentaires aussi, ils paraissaient logiques. Il me manquait des silences. Je n’arrivais pas à les faire, ces silences, dans ma tête. Les images s’enfilaient. D’abord la fillette entaillée – je n’y croyais pas à cette fillette, j’avais l’impression d’un film d’horreur, plutôt bon, avec du suspense, mais je ne voyais pas le rapport entre ce que j’avais fait et ce qu’on me montrait là, cette fillette que je ne connaissais ni d’Ève ni d’Adam, qui n’était même pas attachante, surtout pas pendant l’interview à l’hôpital, avec sa pyramide de peluches que les téléspectateurs lui envoyaient (trente-cinq à la minute, elles arrivaient les peluches, avec des « pics de générosité » à soixante). Après son interview venaient les expliqueurs publics, parce qu’on ne comprenait forcément rien : la psychanalyste qui s’excitait avec des bites castrées, l’expert en terrorisme (qui, lui, balançait vraiment n’importe quoi, à flinguer !), le sociologue, le Pédégé de Défordre, puis P et enfin le Président A lui-même qui venait nous dire qu’il « prenait la mesure de l’événement » et qui approuvait tout le monde.


> Qu’est-ce que les gens pouvaient sortir comme banalités, c’était affligeant ! « C’est terrible, oui », « C’est un drame ». « Que pensez-vous de la Volte ? Pensez-vous que nous ayons affaire à une nouvelle forme de terrorisme urbain ? » « C’est terrible, oui, c’est un drame », « Terrorisme ? Oui, oui, c’est bien ça, c’est le mot ». On les interrogeait et pas un ne parlait de liberté, pas un qui disait : « Oui, c’est un drame, mais il montre à sa façon que les accès choisis sont un danger, une atteinte physique à notre liberté d’aller et venir. » Bien sûr, aucun journaliste ne leur posait la question : « Est-ce que la Volte, par cet acte, n’a pas aussi voulu montrer que… ? » Ils ne leur parlaient que de la fillette, de menace et de police. Ils les forçaient à se mettre dans la peau d’une victime de la Volte, puis ils leur demandaient : « Vous avez peur, hein ? hein ? » Et eux répondaient oui… Mais peur de quoi ? D’être haché menu ? Ou peur d’avoir peur ? Pourquoi on ne mettait pas tous ces culs-pleins-de-chiasse dans des chiottes qui roulent, avec un vigile par chiotte pour leur tenir la main ? C’était intenable de les écouter, ça me rendait barge !


— C’est votre espace vital qu’on essaie de sauver, merde ! C’est pour vous qu’on se bat !


> L’interview de la fillette et de sa maman me mettait à chaque fois les larmes aux yeux. Je n’y pouvais rien. Je me mettais à leur place et c’était bouleversant. Par moments, je lançais quelques coups d’œil aux autres. Ils étaient sarcastiques. Ils s’énervaient. Ils juraient. J’avais le sentiment qu’hormis Brihx qui paraissait assez affecté par l’atrocité de la scène, les autres ne voulaient pas prendre la mesure du drame humain dont nous étions pourtant tous responsables. Lorsque la mère exprimait sa souffrance, son choc, Slift tempêtait : « Va te faire foutre, on sait que t’as caqué ! Tout est trafiqué à la base ! Il y a des cases vides toutes prêtes et on prend des gens pour qu’ils viennent se mettre dedans et dire exactement ce qu’on attend qu’ils disent. Même la fillette, on dirait qu’elle lit son texte. » Mais la fillette ne lisait pas son texte. Elle disait le texte de sa souffrance. Elle parlait l’horreur des mâchoires. La psychanalyste l’expliquait bien : il fallait qu’elle s’exprime afin d’évacuer le trauma. Et nous, voltés, nous devions accepter d’entendre cette souffrance parce qu’elle nous renvoyait en pleine figure notre vérité, qui était que nous étions des bouchers, que nous avions tout à fait perdu les pédales dans cette affaire. Lorsque le sociologue de Cablaxie commença à analyser ce qui, selon lui, constituait le nœud des tensions sociales des Cerclons, Capt se mit à éclater de rire. J’enviais à Capt ses certitudes de philosophe, et ce rire qui le prenait à revers quand une position lui paraissait bouffonne, mais je ne pouvais me résoudre ici à la légèreté. Ce que nous avions fait était médiatiquement catastrophique et moralement insoutenable. Et j’étais prêt à quitter la Volte dès ce soir si aucun principe éthique n’était de toute urgence, et pour toutes nos actions futures, défini.


— Allez, déjà quatre journaux et quatre fois les mêmes images ! Quatre fois le même ordre pour les interviews et quatre fois les mêmes coupes ! Et pas un mot sur le reste de l’actualité ! À croire que la galaxie entière tourne autour des jambes d’une fillette ! Vous avez entendu ? Elle s’appelle Cab, la fillette. Cab ! Ça veut dire que son père fait partie des deux mille personnes les mieux payées de ce satellite !


— Et alors, Obffs ? Ça fait d’elle une cible idéale ? T’es rassuré ?


> Au fond, j’avais rêvé d’un acte brut, en vrac, mais si vif, si stupéfiant qu’il prenne de court le système médiatique – et de vitesse ses réseaux d’interprétation et d’explication précadrées. Nous n’en pouvions plus de voir nos tracts voltiger sur les bouches d’oxygène avec les robocrottes qui nous collaient des amendes quand nous refusions de les ramasser. Nous en avions ras-le-bol de faire des manifs de cent personnes. Un acte de volté, un vrai, qui ne finisse pas froissé dans une poubelle mais qui reste bloqué dans la gorge des médias, voilà ce dont nous rêvions, voilà ce qui nous avait menés là. Et ces lames pour moi, ce métal qui claque, cette matière noble, je ne concevais pas qu’on pût… Ces lames étaient à nous. Elles étaient la dureté de nos os. Elles résisteraient au broyage. La machine s’y casserait les dents, rouage après rouage.


J’étais jeune encore… À peine couchés sur le tapis roulant de l’actualité, nous avions été emportés sous les cylindres du laminoir médiatique qui nous avaient avalés et débités en lamelles fines comme des images… Je regardais éberlué mes os devenus lamelles, ces lamelles mises bout à bout, remontées, retemporalisées aux normes admises (dix secondes par intervention à peu près) et réintégrées au contexte politique du moment, et pour la première fois depuis longtemps, je sentis mes nerfs se tordre d’impuissance. Leur victoire était si éclatante… Je laissais les images se graver sur ma rétine comme sur un noyau dur en cours de reformatage. Je recevais tout de plein fouet, sans rien reconnaître de ce qui nous appartenait, plus d’angle, plus de pointu, aucune arête, rien. De la pâte à regard, voilà ce qui restait à présent. D’un coup de couteau, nous avions cru déchirer le consensus social et eux, en trois cents secondes, ils l’avaient reprisé aussi sec. On voyait la reprise, bien sûr. Mais pas plus que chaque jour et pas suffisamment pour saisir à quel point, soumis à un aussi lisse traitement, le plus inouï des orages cosmiques ne dépasserait jamais les deux minutes d’un bulletin météo. Jamais. Le neuf, le fou, auraient éternellement un air de déjà-vu à la télé. D’ailleurs, les aurait-on prévenus un mois à l’avance, leur reportage n’eût pas été mieux rodé, calé, impeccable. À s’immoler debout dans le Parc bleu ! Par rapport à l’image nue, celle des caméras de la poste qui m’avait tant touché, les couches successives de récupération qui l’enveloppaient maintenant m’avaient complètement dépossédé de mon émotion. Pour l’anesthésier ? Plutôt pour la recomposer autrement, avec un enchaînement précis et réglé : identification aux victimes > re-senti de leur souffrance > compassion > indignation face à la Volte > peur pour l’avenir > donc exigence de plus de sécurité > donc plus de caméras, plus de policiers, de meilleures portes. Et puis, en affects connexes, renforçant la chaîne : le Pédégé de Défordre est sérieux, humain et responsable ; les experts sont plus intelligents que moi donc ils ont le droit de penser à ma place ; P est ferme ; le Président est compréhensif ; le présentateur est gentil – nous aussi, on est gentils.


> Pourquoi la raison de tout ça, je veux dire le motif de notre action, avait été totalement ignoré ? « Violence aveugle », ils concluaient ! Ils voulaient nous faire passer pour des barbares ! Violence aveugle ! Et la messe était dite ? J’étais hors de moi :


— Ils se foutent de notre gueule ! On n’a pas fait ça pour rien, merde ! Pourquoi l’expert de mes deux, il ne parle pas de la traçabilité totale des citoyens codebarrés ? C’est contre ça qu’on proteste. On n’est pas des assassins de gosse !


— Pour le grand public, si, Obffs. Voilà où cela mène, nos grandes lames, les gars. Nous passons pour des petits sauvages devant sept millions de personnes ! Et c’est justice : nous avons agi comme des sauvages. Nous n’avons laissé aucun tract, aucun texte, point de communiqué à la presse, rien ! Juste un acte brut, du sang partout et débrouillez-vous pour comprendre ! Vous ne croyiez tout de même pas que le gouvernement allait laisser passer cela ? Nous leur avons donné l’occasion idéale de nous appliquer l’étiquette « terrorisme » et ils ne vont pas s’en priver, croyez-moi ! Les actes muets, dans une société hyper médiatisée comme la nôtre, ce sont des actes barbares par excellence. Ne pas s’expliquer, c’est pire qu’une faute, c’est un crime. Et la sanction, vous la voyez tous comme moi en relief dans cette salle. Regardez-le, ce gros pourceau qui dirige Défordre, comme il est accueilli : comme un roi ! Vous savez le poids de son entreprise dans les recettes publicitaires de Chaîne-Choc ? Trente pour cent ! Cet homme-là pèse un tiers de la chaîne. Alors inutile de vous dire qu’il n’y aura pas un mot sur le fait que, même sans les lames, la fillette aurait été mal en point et que ce type d’accident n’a rien d’exceptionnel. Sur toutes les chaînes, c’est la même chose. Quel directeur de l’information aura le courage ne serait-ce que d’évoquer les failles éventuelles du dispositif ? De dire que les points empêchent les pauvres de circuler ? Personne. Ils vivent grâce à Défordre et grâce aux subventions du gouvernement…


— Des petites putes !


— Exactement. Et vous savez quel est notre problème ? C’est que nous, la Volte, nous n’avons pas les moyens politiques de jouer les proxénètes de ces putes-là. J’entends : d’espérer une faveur des médias. Nous, on se fait baiser pour parler poliment, mais gratuit. Notre seule ressource est de jouer le jeu de la communication, de nous expliquer quand nous agissons. Sinon, nous ne nous en sortirons pas. Par ailleurs, il devient impératif…


— Kamio ? Tu peux nous laisser finir de regarder ? On a toute la soirée pour t’écouter.


> Kamio se tut difficilement. Il avait raison et il le savait. Comprendre. J’essayais de comprendre pourquoi je m’étais caché ces raisons. Tout ce qu’il nous assenait maintenant me semblait flagrant. Pourtant j’avais balayé ça de ma conscience d’un coup de sang. Trois ans qu’on réfléchissait. Il fallait passer une vitesse. Coûte que coûte. Par moment, Boule me traversait l’esprit et je me demandais si j’aurais autant précipité les choses si elle n’avait pas été là, à cette réunion. À ma façon, peut-être avais-je voulu être flamboyant, lui montrer que la Volte avait la flamme, comme elle, qu’elle y serait chez elle…


> Ils allaient entendre ce que j’avais à dire, ils n’y échapperaient pas ! Quelle leçon nous prenions là ! Si nette et si troublante en même temps… Car les valeurs que diffusaient les médias n’avaient en soi rien d’impressionnant : c’était les valeurs de tout le monde. Elles pouvaient venir de n’importe qui, on ne s’en méfiait pas. Elles nous étaient si proches, à nous tous, qu’on ne les sentait plus, pareilles à ces odeurs trop personnelles pour qu’on en perçoive encore la sourde puanteur.


Il y avait une toile que je n’avais jamais montrée qui essayait d’exprimer une sensation semblable. Elle s’intitulait l’Assistance médusée, avec un effet de profondeur que je n’étais jamais parvenu à retrouver, un effet abyssal qui creusait les fonds de l’intérieur, comme si le bleu sur la toile n’avait pu être obtenu qu’à force de vide accumulé, par d’infimes touches diaphanes infiniment répétées, retrouvant ce mystère de la nature qui veut que l’océan troué par la lumière du ciel soit bleu. Le tableau était une plongée, au sens littéral, la perspective de Sirius d’un homme qui viendrait de plonger du cosmos dans Cerclon. Dans un Cerclon devenu mer. On y distinguait, tout au fond du tableau, la ville, mais si minuscule qu’on pouvait la confondre avec des éclats de verre. Et au-dessus d’elle, comme remontant vers nous d’un puits, on voyait des corps filiformes sans visage, aux membres étirés de tentacules, qui traînaient derrière eux leur couleur d’homme… C’était nous, les voltés. À la surface de ma toile affleurait d’un pouce le bombement d’un film gélatineux qu’on redoutait de toucher, qui représentait une méduse. Au premier plan, loin devant les autres corps, un homme tentait d’extraire sa tête de l’eau. Son visage blanc était collé au corps de la méduse. Il était comme électrifié sur une grille de glu. Aujourd’hui, je retrouvais cette toile. Il y avait quatre visages qui tentaient d’en sortir. Ils étaient à côté de moi. La salle était noire et l’image holovisée, légèrement bombée, clapotante. Un moment, j’eus la vision panique du volume ondulant et un visage venir de derrière s’y électrifier en hurlant : « Kamio, Kamio… » Et je ne pouvais pas répondre, je ne pouvais plus l’aider, il était…


> Comme ils gonflaient notre coup ! Même le Président se croyait obligé d’y aller de son flûtiau ! Des minots, il en crevait à chaque pluie de bolides dans la raze et une fille de joufflus du secteur 1 se faisait prendre les deux jambes, on en faisait une invasion cosmique ! Où ces gugusses créchaient ? il fallait croire que c’était ailleurs qu’ici, sous une autre orbite de Satourne ou alors qu’ils s’enroulaient dans des moquettes d’un mètre d’épaisseur pour faire un flan d’une bourde commac ! Le journal entier, fallait pas déconner ! Ils grossissaient le ballon, mais simultané, ils caquaient un peu. On n’avait pas faibli, ni blabla, on avait pris nos soudeurs à plasma et le résultat était là : la Volte avait montré qu’elle avait du monde dans le caleçon, qu’il fallait que les viges arrêtent de se croire les princes du macadam avec leurs glisseurs à trois jetons et leurs lases qui paralysent. Il pouvait toujours frimer en costard, P, avec sa tronche de mec ferme : son équipe de costumés, elle venait de prendre un but sur coup franc et il avait plus qu’à aller chercher la boule au fond des filets en se donnant l’air qu’il s’y attendait. Peut-être que ça feintait son monde, mais moi ça me feintait pas. Il fallait qu’on enchaîne. Kamion, il nous broutait avec sa communication. Pour moi, on venait de communiquer.


> L’actualité s’achevait sur un joyeux appel à la dénonciation de « toute personne suspecte », avec récompense, accès réseau sécurisé, protection assurée… Là enfin, les médias montraient leur vrai visage, celui des collabos bienveillants, des belles balances à veste propre, ongles nets, sourire, cravate.


> Sur mon assentiment, Obffs coupa la télévision. Un à un, je posai mon regard sur eux, surtout sur Capt et Slift et je lançai :


— Alors ?


— C’est à gerber, vraiment à gerber.


— La fillette ?


— La fillette, c’est que dal comparé au dégueulis moral qu’ils déversent à partir d’elle sur nous, sur tout le monde.


— C’est tout ce que ça te fait, Slift, la fillette ? Tu t’en fous ?


— Complètement.


— Et toi Obffs ?


— C’est plus spectaculaire qu’autre chose. On lui aurait coupé la tête, je ne dis pas. Mais là non, excuse-moi, je vais te paraître cruel, mais je trouve que c’était le prix à payer. Notre action fait réfléchir, c’est ce qu’on voulait non ? La fillette est vivante. Je dis : on passe.


— Qui pense ici qu’il faut « passer » comme Obffs ? Slift je suppose ?


— Passer ou pas passer, c’est pas la question. Si je voulais m’asseoir sur ce qu’on a fait, je serais pas venu là pour en causer !


— Quelle est la question alors ?


— Oh Kamion ! Tu peux arrêter de jouer au prof cinq minutes ? La fillette, je lui chie dessus. T’as entendu son nom ? Plus beurrée, tu fais pas. Moi, je me bats d’abord pour le peuple, pour les gars comme moi qu’ont pas d’ongles tatoués, qu’ont le bras tout dur, pour les mômes qu’ont comme horizon l’antirade et le Cube toute leur putain de vie et qui bouffent des radiations comme toi des frites. Je me bats pour les sans : sans fric, sans niche, sans taf, sans carte, les cinq lettres à partir de N, si tu veux.


— Au-dessus, tu ne fais pas ?


— Je fais aussi, mais après. Mon problème à moi, c’est les costumés : clowns télé et cadres sups, technocons, flics ou viges, je fais pas de différence. Parce que les costumés, c’est eux qui fixent le cadre, « les critères » qui nous clouent au sol. Oh, ils empêchent pas les bourges de bouger, ni les lèches-culs de lécher, ni les têtes-basses d’avoir un taf. Ils te grillagent les zoneux, les gabonds, les exhibites avec leur queue en l’air, les mecs qui vendent de la tôle pour croûter le soir. Et plus crade, ils emmerdent les mecs qui demandent rien, qui veulent juste pas de leur classement d’école, qu’aiment bien voir Satourne le soir, quand il y a pas trop de brume sur le Dehors. Ceux-là, ils les lâchent pas. Ils les harcèlent prune sur prune, ils les interdisent de magasins, ils leur bouffent leur Carte et ils se retrouvent dans la raze. Ils avaient rien demandé. Ils savent même pas souder !


— Mais ton but, c’est quoi ? La Volte, qu’est-ce qu’elle doit faire selon toi ?


— Ce que j’te dis : se battre pour le peuple.


— Mais se battre pour le peuple, tu as dix mille façons de te battre pour le peuple…


— Se battre pour que les gens se battent, voilà. C’est ça : donner la gniaque aux gens. Leur donner envie de se dire : « Putain, moi aussi je suis quelqu’un ! J’ai une tronche, un cœur et des muscles. C’est pas les critères qui disent ce que je dois faire. C’est moi qui décide maintenant. Je choisis ma vie, je fais ma trace. Elle ressemblera peut-être à la trace d’un autre, mais ça sera quand même la mienne, j’aurai rien copié. » Quand tout le monde sera son propre chef, c’est-à-dire quand on aura scié ceux qui veulent être les chefs de quelqu’un d’autre qu’eux zigues, pour moi la Volution sera finie. Je rentrerai chez moi, je prendrai une femme et je ferai des mômes. Mais pas avant. Autant dire que…


— Que tu ne rentreras jamais chez toi.


— Et puis je voudrais rajouter une chose qu’est importante…


— Vas-y.


— S’il faut tuer, je tuerai.


— Quoi ?


— Si on ne peut pas faire autrement, s’il y a un faf, un gros morback, dont la mort change tout, je suis prêt à le fondre.


> In extremis, je coupai la parole à Kamio qui s’apprêtait à partir pour un sermon interplanétaire…


— Il a raison, s’il le pense.


— Pardon ? Tu veux répéter ça doucement, Capt ? Toi aussi, tu serais prêt à tuer ?


— Je dis seulement qu’il a raison. Il est libre. Je ne dis pas que je ferais la même chose. Tuer est un acte démesuré. C’est un pari incroyable sur l’avenir. Il faut avoir en soi la conviction profonde, inentamable, que le meurtre va changer la face des choses. Qu’en tuant, on sauve des vies, au moins une, des vies qui ne seront pas sauvées si l’on ne tue pas. Si un jour, j’acquiers cette certitude, je sortirai mon calibre.


— Moi aussi.


— Je suis d’accord.


— Eh bien pas moi ! Une vie, c’est sacré ! Le droit de vivre est même le droit le plus sacré. Ça ne se discute pas. Personne ne mérite la mort, même Schwarzker ne la méritait pas.


— Il a déclenché la guerre chimique ! Il a donné l’ordre de raser l’Ukraine de la carte du monde ! Il est responsable de la mort de cinquante millions de personnes !


— Ça ne change absolument rien. Le tuer ne les a pas ressuscitées, que nous sachions ?


> La discussion dérapa de façon incontrôlée sur la Quatrième Guerre mondiale, les responsabilités de chaque pays, pourquoi nous ne devions plus commercer avec la station orbitale Starlight… J’essayai d’abréger le débat, mais n’y parvenant pas, je coupai court.


— Les gars, nous discuterons de ça plus tard ! Nous ne sommes plus sur Terre, malheureusement, nous sommes sur Cerclon I. D’ailleurs, ce qui se passe ici est aussi effrayant. N’oubliez pas que huit autres Cerclons sont en construction sur notre modèle, dont deux super-Cerclons pour les Chinois : ils feront sept fois le nôtre ! En tout, ce sont cent cinquante millions de personnes qui sont appelées à vivre selon nos normes architecturales, politiques et sociales. Le modèle de la prison a fait plus de petits que la guerre chimique. Notre combat, il concerne Cerclon, ici et maintenant. D’accord ? Mais il concerne au-delà l’avenir d’une partie de l’humanité. La Terre est inhabitable aux trois quarts. Il ne reste que l’Afrique et on s’y entretue encore. Les Cerclons sont aux yeux des Terriens une réussite pour la paix. Et tout autant ici, pour les habitants. Nous sommes en paix, c’est vrai, on ne peut pas leur donner tort. Mais pour quelle vie ? Au prétexte que deux nations fascistes ont saccagé la Terre, on veut nous faire croire que l’homme est fondamentalement malade ! Que par conséquent mettre les populations sous contrôle est devenu un mal nécessaire pour garantir la survie de l’espèce. On parle des Cerclons comme d’une invention admirable. Alors que la nouveauté, elle a simplement consisté à décalquer les techniques sécuritaires de la prison pour les appliquer à la société entière ! Enfin, à l’origine, elle n’a consisté qu’en cela… parce que… Enfin, je ne vais peut-être pas en parler maintenant.


— Vas-y Capt, nous sommes là pour ça, non ?


— Voilà. Vous savez que depuis 2076, avec la première technogreffe sur moelle épinière, l’électronique a commencé à envahir sérieusement le corps humain. Ma conviction est que ces technologies intraviscérales vont proliférer. Elles représentent un marché colossal. Et leur utilité pour un gouvernement, pour le contrôle interne des individus, peut s’avérer fantastique. À terme, ces implants peuvent rendre superflu tout ce qui tient en place notre société actuelle : les médias, la consommation, les régulations du Terminor, la virtue, le Clastre ! Même le travail très subtil des ergonomistes d’entreprise sur la chaleur risque de bientôt passer pour une aimable expérience. Il sera ravalé au rang du pain et du cirque comme mode de gouvernement des peuples ! Écoutez-moi les gars : si l’électronique parvient, au nom d’une meilleure santé, au nom de la vitalité ou du bien-être corporel – peu importe quels désirs ils fabriqueront afin que les gens réclament leur petit boîtier dans la colonne vertébrale – si elle parvient à réguler nos rythmes vitaux de l’intérieur, les possibilités d’un renversement des pouvoirs seront ramenées à zéro ! Leur stabilité sera assurée pour des siècles ! Pour l’instant, la science-fiction n’en est qu’à ses débuts. Les ratés font plus de bruit que l’influx électrique qui colonise le cerveau. Il nous faut donc réagir d’autant plus vite ! Nous entrons à la vitesse de la lumière dans un nouveau type de lutte : la lutte contre ce que j’appelle les pouvoirs carcéviscéraux. Personne n’y est préparé. Qui a ne serait-ce qu’une petite idée de comment nous allons nous battre contre ça ? Si seulement on le peut ! Je sais que ça paraît complètement décalé par rapport à l’enjeu de ce soir, les gars, que nous sommes pris par l’urgence d’une action. D’une certaine façon, c’est pourtant dans le prolongement, c’est une extension du contrôle vers l’intime. Donc je souhaiterais que nous mettions ça à l’ordre du jour de la prochaine assemblée. La situation est pire qu’alarmante. Vous êtes d’accord, je pense, enfin j’espère, pour une action là-dessus ?


— Évidemment, Capt. Si on ne réagit pas, il n’y aura plus un homme comme toi et moi dans cinquante ans. Nos crânes serviront de coques d’ordinateur. Pour pouvoir lever un bras, on nous enfournera des noyaux durs dans la raie du cul !


— À mon avis, la sensation qui amène à cette démission est : puisqu’en vivant libres, nous risquons de nous entretuer, vivons en morts-vivants, avec des machines pour nous surveiller au-dedans comme au-Dehors et nous ne risquerons plus rien !


— Les machines veillent sur les machines, les machines veillent sur les hommes, les hommes les surveillent et pire : les hommes se surveillent chacun à chacun… C’est tout juste si les futurs arbres en plastique ne surveilleront pas l’herbe qui pousse. Voilà ce qu’il nous faut combattre, non ?


— Tout à fait. Mais comment, jusqu’où et quoi précisément ? C’est ce dont on doit discuter, Capt.


— Oui. Mais d’abord : est-ce qu’on continue l’action ? Est-ce qu’on abandonne ?


— On continue.


— On arrête le tir. Notre action est un échec total. Il faut l’admettre. Notre message n’est pas passé. On va avoir les flics sur le dos et une réputation dégueulasse auprès du public. Sans compter que moi, contrairement à Slift et Obffs, je digère mal la fillette. J’ai une môme moi aussi, c’est peut-être pour ça. Je crois que, sans abandonner l’action sur son principe qui est bon, il faut trouver une autre forme d’attaque, quelque chose qui marque, mais qui ne verse pas le sang. Des sabotages par exemple, quelque chose comme ça.


— Je suis comme Brihx, je crains les traqueurs. Vous avez vu les appels à dénonciation ?


— Dis « délation ».


— Oui, délation. Prenez les clients du café : qui nous dit…


— Bof, personne ne sait, ni les hôtesses, ni même le patron. La porte est à sas sonore.


— Les flics, de toute façon, ils peuvent nous serrer du jour au lendemain. Il suffit d’un mouchard dans une tour qui regarde au mauvais endroit au mauvais moment et tu es carbone !


— Obffs a raison, Kamio. Il faut s’en remettre un peu à la fatalité. Alors on continue ou pas ? Kamio et Brihx, vous voulez arrêter, c’est clair. Slift veut continuer. Il n’y a que toi, Obffs, qui…


— Sous cette forme, il faut stopper. Blesser quelqu’un, personnellement, ça m’est égal. Les questions morales du style « est-ce qu’on doit blesser un innocent ? » ne m’intéressent pas. Ce sont de fausses questions. Comme dit Nietzsche, la morale est une grande maîtresse en séduction, elle nous attire et elle nous piège, c’est la Circé…


— D’accord, d’accord… Abrège !


— Je veux simplement vous expliquer que moi, j’essaie de raisonner en termes d’impact. Est-ce que l’étincelle est passée ou pas ? Ça, c’est la vraie question. Est-ce que les gens, en arrivant au seuil d’une rue protégée, vont se dire que leurs déplacements sont manipulés, qu’ils ont perdu le droit de circuler en hommes libres ? Le reste, ce sont les œufs cassés pour faire l’omelette, des déchets inévitables. Des erreurs, nous n’avons pas fini d’en faire et des conneries d’en dire. Moi, j’ai vingt-trois ans, j’en apprends tous les jours. Voilà. Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? Notre image en a pris un coup, on s’est fait baiser, OK. Passons, trouvons une nouvelle idée et fonçons !


— Merci, Obffs. Tu as été clair. Donc on arrête. Enfin nous. Slift, tu es le dernier à…


— Je range aussi mes billes. Par rapport aux gens, vous avez raison. Quand ils voient ce qu’on leur montre, ils peuvent pas nous soutenir. Même mes potes, ils vont me taper dans le bide en se marrant, en me disant que j’ai un peu déconné. Leurs infos, c’est tellement trafiqué, ils voudraient montrer qu’un ballon de foot a la gueule du Cube, ils y arriveraient. On peut pas lutter contre ça.


— Tu as une autre idée que les lames, sinon ? Dans le style convaincant, c’était pas mal, remarque…


— Arrête tes vannes, Captos ! Non, je suis sec. J’ai rien d’autre dans le plot.


— Moi, j’ai une proposition à vous faire.


— Vas-y, Kamion, crache ta soupe !


— Voilà. D’abord, je pense que nous avons un devoir urgent : celui de rédiger un communiqué de presse pour expliquer et justifier notre action de la nuit.


— Un communiqué d’excuse ?


— Non, d’explication. Mais avec un mot pour la souffrance de la fillette et de sa famille. Nous leur devons ce mot. L’essentiel du communiqué devra à l’évidence porter sur une critique du principe des accès sélectifs, en insistant sur deux points : la liberté de circuler et l’exclusion des plus pauvres. Inutile d’évoquer Défordre, la lettre ne sera pas publiée si nous l’évoquons.


— Qu’est-ce qu’on perd à essayer ? Après le battage qu’ils viennent de faire, une lettre de la Volte, ils la diffuseront à coup sûr. Trop précieux pour l’audience.


— C’est vrai. Ensuite, nous profitons de ce communiqué pour éclairer le grand public sur nos buts et notre déontologie.


— Déontologie, ça veut dire quoi ?


— Règles morales, si tu veux. Jusqu’où nous pouvons aller et où nous n’irons pas.


— Mais qui peut le dire, ça, puisque le principe même de la Volte est que chacun agit librement ? Qu’il n’y a pas de directive générale, seulement des propositions d’action que chacun peut suivre ou pas ?


— Justement, il faut que nous arrêtions des principes généraux, que nous fixions à nos actions des limites à ne pas franchir.


— Des limites ? Il n’y a pas de limites !


— Si, il y a toujours des limites. Tuer un innocent par exemple, c’est une limite. Donc je propose que nous publiions un communiqué d’explication, un court texte sur notre raison d’être, et trois à quatre grands principes d’action pour rassurer les gens sur nos intentions. Je crois que c’est le moment idéal pour le faire.


— Tu reconnais maintenant, Kamio, que notre action a été tout sauf inutile ou gratuite ?


— Je le reconnais, Capt, je le reconnais. J’ai réagi à fleur de peau, mais je… je ne sais pas comment vous êtes faits, cette fillette qui rampait sur une flaque de sang…


— Que ce que tu proposes maintenant n’aurait jamais eu de sens sans notre action ?


— Oui, c’est certain, enfin… n’en parlons plus. Sous l’angle de la stratégie, tu as raison, c’est juste. Si juste que certains journalistes, je pense, risquent de voir dans l’enchaînement une tactique concertée, un cynisme qu’ils vont s’empresser de dénoncer.


— Il faudra peser chaque mot. Bien montrer que l’effet de surprise, il existe aussi pour nous.


— Qui va rédiger les textes justement ? Je verrais bien Kamio pour le communiqué et toi, Capt, pour le mouvement. Pour les règles morales, je crois que ça va être dur de se mettre d’accord. Je ne sais pas ce que vous en pensez, mais pour moi, la grandeur de la Volte, sa force, c’est de n’avoir pas de règles fixes, justement. Se donner des règles va nous rapprocher d’un parti, vous ne trouvez pas ?


— Moi, je trouve.


— Moi aussi !


— Je suis désolé Kamio, mais je le crois aussi. Imagine que Zorlk soit encore avec nous. Il te dirait d’aller peindre. Je veux bien que l’on précise un ou deux points qui affolent les gens : le meurtre d’un innocent comme tu le disais ou le fait de ne pas s’attaquer aux gosses. Je pense que tout le monde tombera d’accord là-dessus. Mais je suis contre l’idée d’une déontologie. Nous sommes des anarchistes dans l’âme : ni Dieu, ni maître, pas de valeurs transcendantes, pas de règles dictées – même dictées par un morceau de papier signé de nous tous. Les règles, les maîtres, les valeurs, ils adviennent dans le feu de l’action, de façon immanente. Ils vont, viennent, s’envolent et repartent au gré des énergies qui les suscitent ou s’en emparent. Slift sera notre chef pour une action rapide ; Brihx pour un acte de force. Toi, tu sauras donner le ton d’un communiqué mieux que quiconque et Obffs l’idée subtile d’une action pleine d’humour. Moi, je suis plutôt costaud sur les stratégies globales, voilà. Pas besoin de règles, elles s’improvisent d’elles-mêmes. Pour tous les groupes de militants, c’est pareil. Peut-être a-t-on plus de poids que les autres en raison du passé, c’est vrai. Mais nous n’en abusons pas, nous n’imposons rien et le style de discussion que nous avons ici, il y en a cinquante autres sur l’astéroïde avec autant d’idées et de sentiments qu’il y a de voltés.


— Les bornes et les normes, c’est le contraire des voltes. Il a raison.


— D’accord, Capt, je m’occupe du communiqué. Mais je tiens à mes limites.


— Si ce sont tes limites et que tu ne les imposes à personne…


— Ce sont les limites du respect de l’autre et…


— OK, note-les. Parles-en en assemblée. Obffs, demande au patron d’apporter à boire. Avec Brihx et Slift, on va rédiger le texte sur le mouvement. Toi et Obffs, vous préparez le communiqué et tu notes à part tes « limites », comme tu dis. Ce soir, à la réunion, on lance le débat ouvert. Après, on propose notre idée avec les textes. On vote. Et puis on verra bien ! Allez, au boulot !


L’alcool arriva sur la table et nous commençâmes à vider les canettes de brax à un rythme enlevé. Nous nous sentions tous sous pression avec cette réunion qui nous attendait dans à peine deux heures. Qu’allait-il en sortir ? Et s’ils nous huaient à l’entrée du vaisseau ? S’ils nous rejetaient du mouvement ? À y penser, tout mon passé volutionnaire défilait en images d’archives, sales et striées. Ce serait un coup dont j’aurais un mal terrible à me remettre. Capt expulsé de la Volte ? Je ne voulais pas croire que ce fût possible. Surtout, je tâchais de ne pas réfléchir à la réaction de Boule de Chat, lorsque je lui apprendrais ce que nous avions fait. Je ne pensais pas à elle, je tentais de toutes mes forces conscientes et tristement sages de me concentrer sur la Volte, sur ce qu’était ce putain de mouvement que je ne connaissais que trop, qui m’était si bien mêlé aux tripes qu’aucun mot, même des mots agencés avec soin, même balancés en vrac, empiétant bouffant l’un l’autre ou empilés en pyramide pour s’élever vers quelque chose qui, à me relire, me redonnait ce mélange de joie et de force explosive, ne me venait juste et vrai. Je passai le stylo à Brihx, divaguai…


Je ne pensais pas à elle, non, c’était elle qui venait par derrière s’infiltrer, qui par effraction s’immisçait sous ma peau et je la sentais à ce qui tressaillait sous sa main chaude, en sursaut, puisqu’elle entrait, sortait, laissait les portes ouvertes et le vent souffler à l’intérieur pour y faire tourbillonner des touffes de son parfum. À rebours aussi sa nuque advenait, sans vision… une pure sensation en moi de nuque fraîche à mordre, avec ses cheveux bruissant par-delà, comme la rivière déborde lorsqu’elle est trop riche de pluie… et en aval ses seins… deux fruits… deux hautes pommes chaudes qui enflaient entre mes doigts…


Brihx me rendit vite le stylo, trop vite. Mais il ne trouvait rien, il était anxieux. Venant de lui, de sa puissance d’ordinaire si sûre d’elle-même, cette anxiété ne faisait que conforter celle du groupe et la mienne, jusqu’à faire vibrer dans la salle une peur inexprimée qui nous travaillait tous et qui ne trouvait d’exutoire que dans la fièvre des gestes et des sentiments. À trembler de l’intérieur comme il le faisait, il semblait se lézarder des pieds à la tête, tout colosse qu’il était. Il n’eut pas à le dire, tout le monde le devinait : il avait peur que les flics nous serrent au vaisseau. Pas pour lui, non. Il ne redoutait au fond qu’une chose : d’être séparé d’Arcadia, sa gosse de quatre ans qu’il adorait, de ne plus pouvoir voir son petit animal blond, espiègle à s’en damner, aux yeux couleur de son père, qui ne connaissait de grimace que le sourire, et de tristesse que la douceur des larmes.


Était-ce la tension nerveuse accumulée devant l’écran, la discussion ou ces kilomètres à extraire mes roues des ornières de la radzone ? Ou plus profondément, ce sentiment sourd d’être désormais la proie de délateurs vénaux, de flics trop consciencieux ou d’un obscur regard plongeant d’une tour panoptique sur la vitrine opaque du café, au moment même où nous sortirions tous les cinq pour nous rendre à la réunion et qui nous suivrait à l’infrarouge dans la nuit qu’on perce, jusqu’au tunnel qu’il découvrirait ? Je me sentais usé de tensions refoulées et plus avide d’en finir avec cette réunion et sa masse de risques insus que de rédiger un papier pourtant décisif pour l’avenir de la Volte. Avec patience toutefois, avec beaucoup d’alcool, je me maîtrisai à moitié et nous finîmes par aligner dix phrases correctes sur un bout de nappe que je pliai et glissai dans une fente invisible de ma semelle gauche. À 21:20, nous sortîmes du Cubilingus. Kamio et Brihx en premier. Puis nous, vingt minutes plus tard. Nous nous séparâmes pour faire la route seuls, au cas où… Trop fatigué pour grimper à nouveau la côte de l’antirade, je pris le tube avec mon vélo, me retrouvai en trois minutes au sommet, dévalai la pente de face, freins bloqués, jusqu’à la radzone-est et pédalai les trois kilomètres qui me séparaient du vaisseau enterré.