IV


Coupons-réponses








> Dans le silence, nos regards balayaient l’étendue de la radzone pour y guetter le retour de Slift et, invariablement, ils venaient buter sur le Cube, dont l’énorme bloc se zébrait par moments, par endroits, de la lumière des vaisseaux attendant de se poser. Le Cube était décidément le seul édifice qui dans cette ville donnait une idée de la grandeur. Il surplombait Cerclon au point qu’il n’était pas un lieu d’où l’on ne se sente écrasé par sa masse de métal plombé – écrasé et élevé à la fois. En levant les yeux, j’essayai d’apercevoir son sommet, à huit cents mètres d’altitude, m’aidant de la lumière des transborduriers. Mais en dépit de leurs cent cinquante mètres de long, les vaisseaux ne parvenaient guère qu’à rayer la nuit d’un trait blanc. Le Cube servait de dépotoir illimité aux trois Cerclons, ainsi qu’aux stations orbitales de Saturne, récupérant depuis un demi-siècle tout ce dont nos sociétés n’avaient plus que faire. Un monument au Mort pour les ordures, en plaisantait Kamio. Il est vrai qu’on y plaçait les condamnés à mort… Dans les bouches d’aspiration réparties sur le kilomètre carré du sommet, les transborduriers déversaient pêle-mêle leurs milliers de tonnes de déchets alimentaires, d’écrans, de merdes électroniques, de machines-outils, de produits chimiques et surtout, scellés de plomb, les résidus radioactifs de l’industrie nucléaire. Je m’usais les yeux sur la cascade de détritus sans arriver à y distinguer autre chose qu’un flot noir et informe que brisaient, de temps à autre, des masses invraisemblables, tronçons d’immeuble parfois ou d’usine et vaisseaux hors d’usage…


Officiellement sain, ne comportant, d’après les experts, que des objets solides et nulle forme vivante, le Cube ne cessait, malgré les démentis répétés, d’alimenter les plus insolites rumeurs. Dans la Volte même, nombreux étaient ceux qui affirmaient que Zorlk y était encore en vie. Il avait été condamné à mort pour son meurtre ahurissant du ministre de l’Ordre public. La sentence avait été déclarée exécutoire en un temps record. Il avait été incubé… c’est-à-dire enfermé au cœur du Cube, par un tunnel expressément creusé puis rebouché, et laissé, dans un noir qu’on supposait absolu, au milieu de l’enfer, pour y crever… De quoi ? Ni de faim ni de soif… Personne n’avait la chance ou la force d’aller jusque-là. L’intérieur du Cube était une sorte de magma solide où s’affrontaient des forces dont la violence avec laquelle s’éventraient les parois de plomb sous la pression des déchets donnait seule une idée. Régulièrement se déchirait le quintuple mur qui fermait les quatre faces du cube. Les pyracides s’activaient pour découper la hernie et les repousseurs magnétiques pour ramener les rebuts dans l’édifice – mais le lendemain, ça recommençait ailleurs, sans qu’aucun expert fût à même de dire si le Cube tout entier n’exploserait pas un jour sous l’intensité de ses champs magnétiques, ou sous la férocité mécanique des compactages, ou si, très simplement, une réaction thermonucléaire partant du Cube n’effacerait pas Cerclon I de la surface de cette planète !


— Tu penses à Zorlk, hein ?


— Chaque fois que je regarde le Cube. Je me dis qu’il a survécu. Qu’il y est.


— Il y est. D’une certaine façon. Pour nous, il y est.


— Tu te dis pas, parfois, qu’il a pu survivre ?


— Sûr. Sa chair a résisté à l’acide, mec, et ses muscles au gorx, même s’il infeste chaque carré de tôle, même si c’est un gorx foudroyant qui tétanise en trois heures, grand max. Il a aussi tenu à quatre-vingts degrés, juste en interceptant une carotte d’oxygène liquide, tiens, pour se refroidir. Quant aux radiations et aux maladies, pas de soucis… Il est solide, le Zorlk. À l’heure qu’il est, il est debout, crois-moi, et il marche tranquille là-bas dedans…


— T’es con.


C’était dérangeant pour mes convictions. Mais la logique ne pesait rien face à l’espoir, face à cet enthousiasme fou qui me prenait aux tripes lorsque quelqu’un, brûlé par sa conviction, me disait : il vit ! Sans effort, je me mettais quelquefois à rêver, à l’imaginer en mutant immunisé capturant des blocs de chrome qu’il avalait… Il grandissait, il forcissait dans le Cube et un jour, il l’engloutirait tout entier de l’intérieur, tel un titan dévorant sa maison. Il s’avancerait dans Cerclon en piétinant les tours de verre. Il arracherait du sol les tours panoptiques et les broierait dans ses poings. Il déterrerait le vaisseau de la Volte et il l’enverrait comme un disque dans le cosmos pour y porter la Volution…


Il fallait pourtant l’accepter : Zorlk était mort. Je n’en voulais pas au Cube. Il était à sa hauteur. Ses parois, impeccablement équarries, mais rugueuses à force d’éventrement, percluses de sutures, de fentes et de trous laissés par la lenteur des compactages, rendaient à la puissance le plus brut des hommages. L’Acier – durci par le gorx au point qu’il en était industriellement irrécupérable – y était plein, massif – inoxydable et beau.


— Écoute ce bruit soufflé : ce n’est pas le glisseur de Slift ?


— Je crois que si. C’est parti pour le pire, tas de briques !


Après cette nuit de doux dingues où nous avions soudé pas moins de trente lames, dont deux énormes à l’entrée de l’unique bureau de poste du secteur 5 (dont les caméras extérieures étaient en examen annuel à l’usine), deux lames assez bien camouflées, soudées comme toutes les autres à même la porte, de part et d’autre de la fente, je me levai très excité. (J’eus un petit pincement en regardant ma couette vide et me demandai ce que Boule avait bien pu penser de la réunion d’hier. Elle n’avait rien voulu me dire en sortant du tunnel, si ce n’était qu’elle viendrait ce soir à la réunion de bilan. Je ne cherchai pas à m’appesantir.) Sans prendre le temps de m’habiller, je me précipitai sur la petite boîte noire qui contenait mon terminora, gueulai « Journaux » dans le micro, puis « Cerclon Express », puis « Tout le journal ». J’enfilai pantalon et slip d’un bloc, puis maillot-chemise-pull d’un autre bloc froissé. L’imprimante m’avait déjà tiré un exemplaire du plus sûr torchon à scandales de l’astéroïde. Je le parcourus. Rien sur la Volte. Je demandai l’heure au terminora : il était midi. Trop tôt, pensai-je. La réactualisation des informations devait survenir à une heure. Mieux valait mettre l’holovision. « Terminora ! L’holovision ! Attends… non… deux dimensions seulement, pas le relief… Deux dimensions ! Deux ! Deux bordel ! La télévision quoi ! » Putain de machine… Il n’était pas rare que le matin, elle reconnût mal ma voix. Je me crispai à répéter dix fois le même ordre sans qu’elle réagît. Ou alors, si elle réagissait, elle branchait le visiophone à la place du téléphone et je dictais le numéro de mes amis à la rue… (De surcroît, sans être vocoréac, selon l’expression à la mode, la généralisation de la commande à la voix, si magique qu’elle fût, me semblait insidieuse. Elle avait supprimé l’ancien rapport aux objets, ce corps-à-corps, même stupide, avec la machine, les boutons, les claviers que l’on martelait… On ne touchait plus à rien : on parlait et le monde s’animait. De fait, nous nous prenions tous un peu pour des dieux – ou pour des flics : il n’y avait qu’un petit pas… Comme disait Slift : « Le plus grand flic du monde, c’est Dieu, puisqu’il n’existe pas. » Le pire est que nous finissions par y prendre goût, à ce ton paresseux de flic, à ces petites jouissances de chef que rien ne venait contrer. Le ton était descendu dans la rue, il pointait de façon récurrente dans les discussions. Les gens prenaient plaisir à se le faire remarquer et ils en riaient. Mais progressivement, de moins en moins de monde y prêtait attention. C’était devenu un tic commun : commander sans résistance…


Je me résolus à appuyer sur le bouton et guidai l’image-écran au pied de mon lit. Je pris l’holocommande, canal 208. Le générique de l’Événement tonitrua dans ma chambre. Un disque rouge orangé que je reconnus tout de suite vint s’afficher brutalement. Et sur la droite, en lettres rouges qui couvraient tout l’écran : LA VOLTE FRAPPE.


Le commentateur : « Les images qui vont suivre ont été prises par les caméras de surveillance de la poste du secteur 5. Elles sont à la limite du soutenable. Nous recommandons par conséquent aux personnes sensibles qui nous regardent en holovision de régler leur écran en mode télévision, afin d’atténuer un possible effet de choc. La scène a été tournée à 8:34, quelques minutes après l’ouverture de la poste. L’attentat a été revendiqué par la Volte. »






La caméra de surveillance filmait l’entrée. Elle cadrait… la porte-mâchoire sur laquelle nous avions soudé les lames, mais de l’intérieur et légèrement en plongée, si bien qu’à moins de le savoir, il était encore impossible de repérer les lames sur l’écran. Je ne savais pas ce qui m’attendait ; j’étais tout entier dans l’écran.


De lourdes et lancinantes secondes s’écoulèrent… Il ne se passait rien. À l’écran, les mâchoires s’ouvraient et se refermaient sans accroc, très normalement, pour laisser entrer les gens. La tension montait, montait pourtant, montait en flèche… On pressentait qu’il allait se passer quelque chose de terrible, mais quoi ? Quoi ? La voix avait cessé de commenter. Elle laissait la porte seule articuler sa terreur avec de l’air pulsé, et la porte parlait, elle essayait de dire quelque chose, de nous prévenir. L’écran scandait les secondes avec la porte, tantôt sombre, tantôt baigné d’une lumière bleue qui diffusait dans l’encadrement, au rythme des morsures. À la cinq ou sixième ouverture, la panique me saisit. Une belle enfant d’à peine dix ans venait d’apparaître devant la porte. Sur-le-champ, je compris ce qui allait se passer. Une vision. Elle s’avança, titubant presque. Il y avait quelqu’un derrière elle, une jeune femme qui lui faisait signe d’avancer encore : sa mère. Elle s’avança donc. La mâchoire s’ouvrit. Elle allait passer, calmement, lorsque, sans raison apparente, elle s’arrêta sur le seuil. Avait-elle vu les lames ? Attendait-elle sa mère ? Elle se tenait prostrée dans l’encadrement de la porte. On entendait une voix, derrière elle, qui lui criait quelque chose. Elle ne bougeait pas. La voix cria encore et tout bascula. Oubliant la mécanique implacable de la technologie Défordre, perdant toute raison, la jeune femme s’avança vers sa petite fille ! Ce fut foudroyant. La mâchoire claqua avec une férocité inouïe. Un instant, je crus que la fillette avait été coupée en deux. La moitié de son corps, son tronc, dépassait de la porte. Son visage était transpercé de douleur. La porte la serrait à hurler entre ses dents. En remontant, la lame de la mâchoire du bas avait dû peler ses tibias, rogner ses genoux et l’on devinait qu’elle devait s’être… enfichée dans la chair, les cuisses, parce que la fillette avait basculé en avant – son corps était coincé, horizontal, entre les mâchoires, à un mètre de haut. On ne voyait pas de sang, pas de sang… Il devait couler de l’autre côté, le long de la porte, il coulait… La mère devait… Je gueulai « ouvrez la porte, ouvrez-la ! », comme si j’étais dans l’écran, mais je n’y étais pas, j’y étais hier… Je… La mâchoire se desserra. À une vitesse affreuse, elle ramena le corps enfiché vers le sol. Il s’affala sur le marbre dur. Blanche sortait la chair, la graisse, en boule, de deux taillades profondes derrière la cuisse. La nausée me venait, la morve, les larmes me noyaient les yeux. Par instinct, la fillette chercha à se hisser avec ses petits bras, à se dégager de la porte, mais ses manches glissaient sur le marbre trop lisse, elle se crispait de désespoir, elle glissait, elle rampait sur l’hygiène du monde. Et personne ne l’aidait, personne, la poste était pleine de machines, déserte, pareille à toutes les postes. La voix de sa mère déchirait l’espace, suraiguë, la suppliait d’avancer… Elle fut recouverte par une autre, celle, rogue, d’un synthétiseur vocal : « Veuillez dégager la porte, s’il vous plaît, afin de ne pas entraver le bon fonctionnement des battants… – Je répète, veuillez dégager la porte s’il vous plaît – Attention à la fermeture automatique des battants ! ». Ce qui se passa alors, je ne pourrais jamais en oublier les images. La mâchoire inférieure jaillit du sol et s’encocha sauvagement dans les chevilles de l’enfant. Les chevilles furent happées vers le haut, entraînant les jambes et le tronc ployé en arc à l’envers. Les deux jambes craquèrent comme du bois sec dans un jet d’air pulsé. La traction violente des cuisses, en porte-à-faux, venait d’ouvrir la fracture. Deux bouts de fémur avaient crevé la peau et sortaient à nu. Elle glapit. La mâchoire se desserra à nouveau… lâcha l’enfant d’un mètre sur le marbre.


Je n’eus pas le courage… Je hurlai « éteins ! éteins ! » au terminora. En hystérie j’entrai, me frappai la tête contre les murs, frappai… frappai… frappai… jusqu’à ce que tout vibre au fond de mon crâne, se fracasse, grelotte de morceaux de verre… À bout de force, la tête éclatée, je m’effondrai dans une demi-inconscience, avec ces mots qui me crevaient le ventre :


« LA VOLTE FRAPPE, LA VOLTE FRAPPE… »






Lorsque je me relevai, il était 13 h 30. J’avais un cours à 14 heures. Je téléphonai à l’université pour l’annuler, prétextant un début d’ammoniaquite. La voix affable de l’hôtesse me répondit que, d’après mon quota, j’avais encore droit à neuf absences et que, par conséquent, il n’y avait pas de problème. « Prenez soin de vous », me dit-elle en raccrochant. J’avais beau savoir qu’elle était payée pour « m’être agréable » (en gros, un quart des actifs sur cet astéroïde était payé pour être agréable aux gens, un petit quart pour travailler, et la moitié restante pour contrôler ceux qui étaient agréables et ceux qui travaillaient…), sa gentillesse me fit du bien. J’étais en état de choc. Des sentiments incohérents tournaient, tournaient et hoquetaient en moi… J’avais honte, peur aussi, atrocement, fier j’étais, j’assumais l’action, je me haïssais… Ma tête tintait, claquait pleine de lames… Y revenait la fillette, par flashs, avec ses yeux qui s’invaginaient à l’intérieur de la souffrance, qui se révulsaient pour m’accuser… la culpabilité, des reins, l’horrible culpabilité remontait par bouffées, l’ivresse étrange du corps sectionné au milieu d’elle, la honte me corrodait comme un acide… Le fémur brisé, l’impression, j’avais l’impression, qu’il était dans ma cuisse… toute de verre que ma jambe craquait… Sensation à rebours, la même à rebours, de la fillette avec l’arc de l’os, à l’envers, qui allait…


J’essayais de reprendre souffle, de relativiser, de me dire qu’elle serait vite sur pied, qu’à notre époque, une fracture, même ouverte, se réparait à merveille, et vite – que… Je pensais à sa mère, à ce qu’elle avait dû voir, à ce qui resterait pour toujours en elle… je pensais à la fillette, chaque fois qu’elle entrerait dans un bâtiment… Peut-être qu’elle ne voudrait plus entrer nulle part, plus sortir… J’avais agi sans former d’image, sans imaginer ce qui pouvait se passer… Les lames, je les voyais juste claquer, effrayer les gens, leur faire associer quelque chose comme point de sécurité et guillotine… Jouer sur les représentations alors ? Comme un publicitaire : manier des symboles, lobotomiser ? J’avais voulu ça ? Non… Nous avions voulu leur rendre visible, palpable cette barrière qu’ils passaient sans même y penser, les forcer à la voir, les acculer à la sentir… qu’ils la vivent ainsi que les marginaux la vivaient : féroce, ignoble… J’avais conçu qu’elle pût blesser, entailler, mais jamais comme cela. Jamais avec cette cruauté. Pourtant… pourtant je sentais au fond de moi que je ne l’avais pas exclu. Je crois même que je l’avais… entrevu.


En tout état de cause, j’assumais. Il fallait absolument que j’assume. D’excuses, je n’en avais aucune. J’assumais l’action, j’acceptais toutes les conséquences de l’action, jusqu’aux plus imprévisibles terreurs. J’assumais les fillettes découpées par la Volte, toutes les femmes, tous les vieillards, tout ce qu’avait pu faire et ne pas faire l’ensemble du mouvement… Et qu’est-ce que ça pouvait foutre deux jambes cassées, deux petites jambes de gosse de riche que la biochirurgie pouvait ressouder en vingt minutes ? Elle était vivante, c’était l’essentiel. Sept millions de personnes ne pouvaient plus circuler librement, vivaient comme des animaux tatoués, comme des packs de lait à puce passive, géolocalisés jusque dans leur cuisine, se faisaient dicter là où était leur place et à quel moment c’était leur place, se faisaient interdire l’entrée d’un cinéma parce qu’ils étaient censés être identifiables, parce que leur compte était à découvert, parce que… Est-ce que ça ne valait pas deux jambes cassées, est-ce que ça ne valait pas quatre bons milliers de jambes cassées même ?


Mais, mais, mais… j’entendais les bouches normées si le système ne nous fait aucun mal, si sa raison d’être ne consiste qu’à gérer les déplacements, et à les gérer pour le bien de tous, alors pourquoi blesser au nom de sa douceur ? Question spécieuse. Face à une aliénation des menues doses douces et continues, il n’était de rupture que brutale. Ou sinon se résigner, mettre un casque virtuel sur la tête, s’éclater loin du monde, dire « c’est comme ça, je n’y peux rien, je juge que tout est bien, amen… ». Le système ne gênait après tout que les gens vivants, ceux qui ne supportaient pas que leurs mouvements fussent orientés au nom d’une régulation sociale. Ceux qui résistaient. Distribuer quelques tracts ? Autant cracher dans l’Espace. L’ambition de la Volte, aussi vaniteuse fût-elle, avait été de contrebalancer en une nuit, une seule, vingt ans d’empoisonnement homéopathique. Idiot c’était, idiot, mais que faire d’autre ? Oui, la fillette était innocente, oui son corps n’était pas rouage mais victime du système. Elle ne méritait pas ça. Nous nous servions d’elle, de sa souffrance pour remuer les tripes et les consciences. Mais la Volution ne pouvait se faire avec des caresses. Ou alors il eût fallu caresser tout le monde…






Petit à petit, j’avais sorti la tête de l’eau et le vent des concepts, y soufflant, glaçait mes cheveux mouillés, me faisait le front froid. Il en était toujours ainsi chez moi. Mes sentiments se retournaient comme des crêpes. Les concepts affleuraient, l’émotion s’y enlaçait, tout basculait très vite de l’un à l’autre.






Deux heures après le choc, les sentiments repassaient en moi à la manière de plats froids. Les fémurs commençaient à craquer dans un passé lointain. Ils ne m’affectaient plus. Je n’étais plus dans la cuisse, j’étais au-delà de la fracture, après l’hôpital, dans la clarté clinique du constat : nous avions mis des lames sur les portes, une fillette s’était stupidement fait briser les deux jambes.


La tempête était passée, les nuages fuyaient au loin. La mer des faits brillait, étale. L’image même revenait pleine de trous, presque suspecte dans sa réalité. J’avais rompu l’identification à la mère, à la fille. Je n’étais plus sous la porte, ni devant, ni derrière dans la caméra, j’étais derrière l’image : dans la politique de l’image. Sans m’en rendre compte, je me mis bientôt à imaginer les discours de Défordre, du gouvernement, des « humanistes » et des journalistes, des sociopathologues invités. Et plus je les imaginais, plus notre acte me paraissait équivoque certes, politiquement périlleux, mais pourtant indispensable : il forcerait la société à réagir, à montrer son vrai visage. Par conséquent, ce que je me demandais à présent, c’était : comment les médias allaient-ils récupérer l’événement ? Comment le gouvernement allait récupérer la récupération de l’événement par les médias ? Le fémur brisé reculait derrière ces couches opaques : écran, médias, politique, et à travers ces couches, se diffractait, pâlissait, devenait lisse et vitreux, comme empaqueté sous un film plastique. Il devenait objet. Gimmick. Marque de fabrique. Il passait de main en main et se clonait au contact de ses maîtres. Les politiques en faisaient la hampe de leur drapeau. Certains déjà l’arboraient bien haut, tout dégoulinant de graisse et de sang mêlé et disaient : « Voilà, c’est la Volte. » Défordre en tirait une sorte de logo pour de nouvelles portes plus sûres (antiterroristes ?) et le lobby médical une publicité d’une parfaite gratuité pour la biochirurgie. Les médias en faisaient de la violence ; du tragique ; de la fillette courageuse ; du malheur, puis de la joie brute ; du happy-end ; de la mère-victime ; de la Volte-bourreau ; du sang et des larmes : de l’audience. Ils en feraient ce qu’ils en voulaient, ce qu’ils avaient besoin d’en faire pour leurs objectifs propres. Ils avaient ce pouvoir. Moi qui n’y pouvais désormais rien, je me figurais déjà toute cette mascarade, je la faisais tournoyer dans ma tête, et cette mascarade me consolait. Elle annulait déjà le visage de l’enfant. Déjà elle faisait de la scène ce tableau rouge mais froid qui finirait sur papier glacé, si bien qu’en mon for intérieur, je raisonnais déjà à l’image des politiques et des médias, et me relevais, avec, au cœur de la bataille, serré comme un manche de pioche, mon fémur, celui avec lequel, pour la première fois dans la courte histoire humaine de cet astéroïde, la Volte venait de frapper.