XXII


Les Tigres Pourpres








> Ni la police de Cerclon venue enquêter sur place, ni nos propres équipes de balisticiens n’élucidèrent l’attentat qui coûta la vie à Obffs. La nature du projectile, capable de percer une telle épaisseur de tuyau, mais beaucoup plus encore la précision ahurissante du tir laissa tous les experts cois. Mais pas les Périodiques qui se firent caisses de résonance des théories les plus diverses sur l’accident. Ni, évidemment, les journalistes de Cerclon… Parmi ces théories, « le soupçon Capt », comme le titrait un journal, avait les faveurs malveillantes d’une certaine presse. Elle avait le mérite de la simplicité et l’éclat du fratricide. Elle écartait les spéculations plus âpres sur la stratégie occulte des sectes ou la colonisation par la bande des Américains. En outre, elle disculpait la mafia israélienne.


Avec Capt et Boule, nous décidâmes de renoncer à tous les projets en cours à Virevolte, Horville et ailleurs, pour nous localiser de manière exclusive sur cette série noire qui décimait le Bosquet. Et qui nous visait peut-être à présent.


De toute façon, nous le constations et l’acceptions avec une certaine nostalgie : depuis plusieurs mois, Anarkhia I n’avait plus vraiment besoin de nous. La mort d’Obffs, l’exil de Slift et la déchéance de Brihx n’avaient tracé qu’une cicatrice temporaire, vite refermée, sur la peau du Dehors. Les quatre cent mille Hornautes qui peuplaient à présent l’étendue rousse du désert avaient d’autres préoccupations et, plus louable, celle de faire vivre la volution. Le premier anniversaire de la polycité, ponctué de gigantesques fêtes, eut pour nous trois un secret parfum de tristesse.


Il y avait maintenant des rues dans les villages et des routes entre les cités. Étanches étaient devenues les adductions d’oxygène. Nous garantissant une précieuse autonomie, notre première usine à air avait vu le jour. Le moindre hameau avait aujourd’hui l’eau courante, l’air et un toit qui ne se soulevait plus au gré du vent cosmique. L’accroissement de la population et la hausse de la natalité avaient suivi une courbe parallèle à cette amélioration du confort. Horville s’était embourgeoisée. Magnitogorsk tolérait même les arbres et les fleurs… Bref, nous avions réussi… Nous avions passé le flambeau. Il brûlait aujourd’hui un peu partout dans les cheminées de pierre des bâtisses d’Horville, paisiblement, pour réchauffer des familles qui, le plus souvent, avaient déjà oublié de combien de sacs d’espoir et de seaux de sueur était faite la route qui les éloignait d’une ville de verre et de glace où, six mois encore auparavant, ils broyaient le sable de leur rancœur pour quelques places de Clastre. Naturellement, en se propageant, le feu volutionnaire avait cette singularité qu’il perdait en puissance ce qu’il gagnait en pouvoir. Et qu’il gagnait en extension ce qu’il perdait en intensité.


Il n’y avait toutefois pas à faire la fine bouche. Même adouci, même dilué dans l’eau des habitudes prises, le suc vital qui coulait dans les veines des Hornautes faisait honneur à l’espèce humaine. Nos écoles de pleine nature qui entrelaçaient sport et art, culture et critique érigeaient des hommes et des femmes. Elles ne fabriquaient pas des pièces, elles ne formataient pas des cerveaux durs pour les programmes informatiques du Clastre ! Nous commandions notre économie – nous ne la subissions pas comme une loi dont ceux qui en profitent font croire aux autres qu’elle est naturelle et implacable ! Enfin, l’art avait été arraché à la prison dorée de la Culture-pour-fesses-de-riches et ramené à la vie. Et la vie était faite, autant que possible, œuvre d’art.


À dire vrai, l’indépendance du mouvement vis-à-vis de ses origines était une garantie de sa pérennité. Ceux qui voulaient nous éliminer, qui qu’ils fussent, se trompaient de méthode et de cible – parce que les deux arbres restant du Bosquet, Capt et moi, pouvaient bien être coupés, on ne tuerait pas ce qu’ils incarnaient – et que bien d’autres déjà avaient, eux aussi, fait chair. Devenir libre est une maladie qui se transmet par le sang et le sperme. Une fois contractée, aucun patron, aucun gouvernement, aucune prison ni aucune arme ne vous en guérissent. C’était cela qui me rassurait quand je voyais les enfants courir dans les villages : ils étaient déjà atteints, ils étaient tous malades, gangrenés de liberté…






— Quel intérêt auraient les Américains à s’implanter ici ? Rien ne peut s’acheter ! Rien ne peut se vendre ! Il n’y a pas d’argent ! On paiera leurs produits en quoi ? En heures de cours ? En repas cuisiné ? Ils ne sont pas fous !


— Boule, l’objectif est certainement militaire. Le gouvernement de Cerclon n’est propriétaire que du cercle de la ville. Rien n’empêche les Américains d’installer une base stratégique dans les collines du Dehors…


— Pour quoi faire ? Pour assiéger Cerclon ? À l’heure de la guerre spatiale !


— La Mafia n’avait aucune raison de tuer Obffs. Le procédé ne leur ressemble pas…


— Il y a de plus en plus de Solariens qui participent à Mirajeu. Ils se servent du paravent ludique pour diffuser leur doctrine.


— Pourquoi ne pas imaginer que les Solariens travaillent pour la Mafia ?


— Ou qu’ils sont alliés avec eux… Avec la branche israélienne.


— Il se passe de drôles de choses à Mirajeu…


— Moi, je pense que la Mafia n’est qu’une pièce dans un échiquier plus vaste. La diaspora israélienne a été voulue par Urania. Urania a toujours eu des vues sur les bases saturniennes qui peuvent leur servir de relais pour Jupiter… Le micromissile qui a touché Obffs est une merveille technologique. Il ne peut venir que d’une nation militairement très avancée, vous ne croyez pas ?


— Pas sûr. Il a pu être tiré de Cerclon et, comme l’a expliqué Fza, téléguidé par un relais posté au bord du canyon. Il suffit de placer un homme avec des jumelles filmantes à visée laser. Il regarde Obffs, il reste sur lui au moment où le missile part de Cerclon et l’informatique derrière recalcule en temps réel la trajectoire à partir des coordonnées spatiales de Obffs. C’est très facile, en fait. Et bam ! Ça touche ! Tu es certain de n’avoir vu personne sur le bord du cratère quand vous voliez ? À part le vendeur de hot-dogs ?


— Il n’y avait personne, Kamio. Je pourrais le jurer. C’est pour ça que c’est si étrange.


— Peut-être que c’est toi qui guidais le missile !


Nous rîmes de la boutade de Boule et nous allâmes tous les trois nous coucher. Je les laissai dans leur baraque de pierre et je rentrai pensif chez moi, ce 29 mai 2085, avec l’impression que nous n’avancions pas. Mes amis n’étaient pas à l’atelier. J’en profitai pour poser une toile vierge sur le chevalet et je me mis à dessiner machinalement Virevolte, le bord du Cratère sans Fin et les deux vaisseaux à voile de Capt et Obffs au-dessus : la scène qui nous hantait. Mais où pouvait être placé le guideur ? Où ?






> À deux heures du matin, cette nuit-là, je me réveillai en sursaut en entendant des pierres s’entrechoquer sur l’éboulis qui menait jusqu’à notre maison. Boule reposait en un lac souple et chaud à mes côtés. Par la fenêtre sans vitre se décalquait une silhouette chétive, rendue comme spectrale par l’intensité blonde du soleil de Saturne. La silhouette avançait sans précaution. Je restais tétanisé.


— Capt ! C’est moi ! C’est Kamio !


— Entre, tu m’as fait peur…


Kamio vint s’asseoir sur le lit, en zigzaguant de façon insolite et en me tournant le dos…


— Ferme les yeux, ne me regarde pas…


— Pourquoi ?


— Ferme les yeux, surtout, ne réfléchis pas et écoute-moi ! Je crois que j’ai trouvé. Nous allons rendre visite aux Déconnectés.


— Maintenant ?


— Maintenant. Boule va venir avec nous. Est-ce que tu peux marcher en fermant les yeux ? En aveugle ?


— Je crois.


— Bien, allons-y tout de suite. Ils travaillent toujours la nuit. Ce sont des allumés. Eux seuls auront le matériel pour vérifier ce que je crois.


— Mais qu’est-ce que tu crois, bon sang ? Explique-toi ! Tu débarques comme un fantôme au milieu de la nuit !


— Il faut faire très vite. Ils peuvent frapper absolument n’importe quand.


— C’est qui ça, les Déconnectés ? Mettez-moi au courant.


> Boule s’était éveillée avec une langueur qui accentuait sa grâce. Sa voix sans apprêt, assouplie de sommeil, était envoûtante. Capt avait bien de la chance…


— Les Déconnectés sont une communauté informatique qui regroupe les meilleurs pirates de réseau de la Volte. Ce sont des jeunes transfuges des services de I pour la plupart. Des pros du Terminor. Ils peuvent mettre en marche ton grille-pain avec trois lignes de code, n’importe où dans Cerclon. Ils se font de petits transferts bancaires quand ils n’ont plus assez de poudre. Des pros, mais des fous…


Entre Gomorrhe et Mirajeu, une petite flaque de néon nous guida directement sur le hameau des Déconnectés. Trois des leurs étaient des Voltés de la première heure, en particulier Blusq qui venait de Défordre et qui avait reprogrammé les portes mâchoires lors de notre action contre les accès sélectifs. Leurs logements semblaient des plus sommaires. Mais à l’intérieur, sur des tables ou par terre, derrière des meubles, du matériel high-tech dégorgeait nonchalamment. Blusq nous accueillit avec beaucoup de chaleur. Il fit ouvrir son frigo en disant « brax », son bar en articulant « verre » et demanda au bras mécanique de nous servir. Il héla ensuite quelques acolytes qui sniffaient dans la pièce d’à côté.


— Qu’est-ce qui t’arrive, Captain ? T’as les yeux qui piquent ?


Ils étaient manifestement tous un peu partis et ils se bidonnaient en charriant Capt qui avait gardé, depuis le départ, les yeux clos. Mais quand je leur exposai mon hypothèse, ils balayèrent la poudre d’un revers de main, se mouchèrent et branchèrent immédiatement les bécanes, en essayant de décuver au plus vite à coups de café et de pastilles blanches jetées dans des verres d’eau…


— Toi, quand tu viens, c’est qu’une bombe nucléomagnétique va nous tomber sur la tronche dans trois minutes ! Mais tu réalises ce que tu avances ? Si Capt a effectivement une nanocaméra greffée sur le nerf optique, ça veut dire qu’ils ont tout filmé, gars, tout ! Depuis le début de la volution, même quand tu pissais, même quand tu baisais ! Ils savent absolument tout sur toi, tous tes projets, tous tes amis, tout ce que tu as fait ! Je savais que les services de P plaçaient ces bijoux sur les cyborchats et que certains espions militaires en portent mais de là à en greffer une sur Capt, il faut qu’ils soient gonflés ! Tabernacle ! Enfin, on va vite en avoir le cœur net !


> Je sentis Boule à mes côtés qui se tendait. Je ne pouvais pas croire que Kamio eût raison. S’ils m’avaient implanté cette caméra, ce ne pouvait être que durant mon opération à l’hôpirad, ou alors… Ou alors dans ma cellule, avant le Cube.


— Bien. Captain, nous avons calé le fréquenceur vidéo. On va lancer la routine. Tout ce qui émet un signal vidéo dans un rayon de trois kilomètres autour de cette bécane va défiler sur l’écran. Pour l’instant, tu gardes les yeux fermés.


> Sur l’écran se succédèrent, à raison d’un toutes les deux secondes, les canaux des chaînes câblées de Cerclon – puis d’innombrables plans de centres de rencontres, d’images d’immeubles, de rues, de ponts, de couloirs qui correspondaient aux caméras de surveillance du périmètre de Cerclon englobé dans la recherche – puis des images brouillées et illisibles. Ça dura bien un quart d’heure.


— Ça y est, la bécane vient de trier tous les canaux cryptés. Il y en a deux cent cinq. Je vais lancer le décryptage. Accrochez-vous !


Alors sur l’écran apparurent des partouzes dans des décors somptueux, des femmes se masturbant et des hommes enculés par des femmes équipées de godemichés, bref, tous les canaux vidéo internes de Gomorrhe. Ensuite s’affichèrent des scènes d’allure insignifiante : un évier où coulait de l’eau, une télé allumée dans un salon et d’autres plus délicates à situer, des vues subjectives, des détails au ras du sol…


— Regardez celle-là : elle est filmée par les yeux d’un cyborchat, non ?


Blusq arrêta ensuite la machine, se moucha une énième fois et nous dévisagea gravement tous les trois.


— Je ne sais pas si vous l’avez noté, mais il y a trois écrans noirs dans la série. Trois. Un écran noir n’est pas un canal vide, c’est une caméra qui filme du noir, vous pigez ? Je vais me recaler sur ces trois fréquences. Capt, voilà un bouquin. Tu vas ouvrir les yeux et fixer ce putain de bouquin et rien d’autre, d’accord ? Au cas où, il ne faut pas qu’ils puissent repérer où tu te trouves ! Attention, j’y vais !


Premier écran : noir. Deuxième écran : noir. J’ai respiré plus amplement et je me suis dit que je m’étais trompé. Mais au troisième écran, la page imprimée qui apparut en gros plan nous fit sursauter de terreur. C’était le livre que Capt tenait dans les mains, et qu’il fixait…


— Ferme les yeux… Ouvre… Bouge un peu la tête…


La mine de Blusq trahissait la plus saisissante frayeur… Son silence dura bien une minute.


— Je n’arrive pas à le croire… Ils l’ont fait… Ils t’ont transformé en taupe électronique. C’est grâce à ta caméra, grâce à tes yeux qu’ils ont cueilli Slift comme une fleur… Et c’est toi qui sans le savoir, juste parce que tu regardais Obffs, a guidé le micromissile sur son tuyau à oxygène… Mon dieu… Mon dieu, Captain… Si on y avait pensé plus tôt…


Dans la salle ronronnante d’écrans, un silence terrible, à perdre pied, nous prit à la gorge. Capt, plié sur sa chaise, laissa le livre lui échapper des mains. Il se mit à hoqueter des sanglots étranglés. Un sentiment d’horreur blanche, de clinique carrelée… Le cliquetis d’un scalpel sur une table métallique. Il appelait à l’aide…






— UN STYLO ! DONNEZ-MOI UN STYLO !






> Mon temps de réaction fut infiniment trop lent. Déjà, Capt n’était plus à lui. Il, frénétiquement, tremblait des pieds à la tête, prit, déchirantes, plusieurs inspirations et – sans que personne dans la pièce ne devine ce qu’il allait faire, sans que personne ne puisse l’arrêter – il commit l’acte atroce. Répétant, répétant, avec une sauvagerie que je n’oublierai jamais, à grands coups, il… Il se creva les yeux. Il s’enfonça le stylo dans la pupille, laboura la cornée, la ratura sans que ça veuille jamais finir. Bientôt, ses yeux verts ne furent plus que deux trous d’encre qui poissaient comme des limaces sur ses joues… des larmes de pus et de sang crémeux… Puis Capt se jeta le crâne contre le mur pour s’assommer. Ses yeux bougeaient à chaque choc, se déglinguaient dans leur orbite charcutée sans qu’on puisse l’aider, et lui, hystérique, qui hurlait et se fracturait le crâne à chaque coup de tête jusqu’à ce qu’il n’en puisse plus… Il tomba sans connaissance sur le sol.


Le chirurgien que nous appelâmes en avait vu d’autres. Il avait fait la guerre chimique en Ukraine et de voir ces deux puits de sang dans le visage de Capt ne lui arrachèrent qu’un modeste « ma foi… ». Il nettoya et il désinfecta Capt, remit ses yeux dans leur cavité, mais avant de le ramener à la conscience, il incisa l’arcade sourcilière, dégagea un fouillis de chair et de veines, observa un long moment et dit enfin :


— La caméra est encore en fonctionnement ! Elle a dû filmer toute la scène !


— Vous pensez qu’ils savent où nous sommes ?


— Je n’en sais foutre rien. Je ne suis pas spécialiste de ces choses !


— Blusq ?


— Il faut moins d’une heure pour localiser l’émission d’un signal vidéo au mètre près. À quelle heure Capt a ouvert les yeux ?


— Il y a trois quarts d’heure à peu près…


— Alors ils peuvent être en position de tir dans dix minutes. Ils ont là le moyen idéal d’en finir avec le Bosquet et d’éliminer d’un coup tous les témoins. Il suffit qu’ils chargent un missacide… De nos corps, il restera à peine de quoi remplir une canette de brax ! Il faut s’enfuir d’ici au plus vite !


— Attendez ! On n’a qu’à débrancher la caméra !


— Impossible ! Elle est enkystée dans l’œil même. Si je la retire, Capt sera aveugle pour le restant de ses jours…


— Borgne…


— Aveugle ! Il y en a une dans chaque œil !


— Il faut réveiller Capt. C’est lui qui doit décider !


Le chirurgien réveilla Capt et lui expliqua la situation. Capt demanda simplement s’il y avait ici un véhicule. Blusq lui répondit qu’il avait un glisseur. Il se leva. Il annonça, à la stupeur générale, qu’il pouvait encore discerner les formes ! Seul le chirurgien acquiesça : « Greffe organique, c’est normal : la caméra et l’œil sont devenus indissociables ; tant que la caméra marchera, tu y verras. » Capt enfourcha le glisseur, mit le contact et s’enfuit à travers le désert en traçant de gigantesques zigzags. Au moment où il franchit la première dune, mon imagination panique me fit voir un missile à tête chercheuse partir d’une tour panoptique et filer comme un éclair jusqu’à nous… Kek ! Il ne se passa rien.


Blusq sonna la sirène dans tout le hameau. Il réunit l’ensemble des Déconnectés et leur demanda de se brancher sur le réseau P du Terminor. Objectif : s’assurer qu’aucune procédure d’urgence n’était en cours. Apparemment, le calme plat régnait au cube gouvernemental. Rien ne disait par ailleurs qu’un contrôleur suivait Capt en temps réel. Il pouvait fort bien enregistrer les heures de sommeil et se passer la bande en accéléré le lendemain. C’étaient vraisemblablement les consignes. Principe d’économie. Je ne sais si ce fut ce que Capt pensa aussi, mais une heure plus tard, après avoir torturé le sable du Dehors, il revint au hameau le visage fermé et déterminé. Il entama tout de go :


— Est-ce que vous pouvez avoir accès au système de régulation d’air de la ville ? C’est le Terminor qui pilote les adductions d’ox, non ?


— Oui. Qu’est-ce que tu as en tête ?


— Notre usine à ox est bien reliée au réseau de Cerclon ? Il est possible de leur turbiner de l’oxygène ?


— Bien entendu. À condition de stopper leur ventilation. Sinon les deux flux d’air vont se percuter. Tu vas créer une surpression qui fera péter toutes les canalisations du Dehors !


— Quelle est la puissance de poussée de notre usine ? Notre ox peut pulser jusqu’où ?


— Jusqu’où tu veux ! On a la puissance…


— Jusqu’au cube gouvernemental ? Peut-on propulser notre ox à l’intérieur du cube ?


— Le Terminor gère à part ce réseau. Il est vraisemblablement très protégé. Tu penses bien… Mais qu’est-ce que tu veux faire, nom d’un chien ?


— Je veux en finir avec eux. Il reste quatre heures avant l’aube. Débrouillez-vous ! Trouvez le moyen d’ouvrir ces putains de vannes du cube !






Afin de brouiller toute localisation, Capt repartit tourner dans le désert. Je ne peux pas dire que Boule et moi entendîmes grand-chose à la discussion qui s’ensuivit entre les experts et les pirates les plus pointus du réseau. Un jargon incompréhensible où même les verbes semblaient traduits du silicium fusa dans la pièce. Après s’être connectés sur des terminoras de Cerclonniens pris au hasard, ils se répartirent l’assaut – les uns enfilant une combinaison virtuelle, les autres devant des écrans, parlant très vite, par mocodes, à leur ordinateur qui leur répondait sur des tons variés, selon les goûts féminins de chacun… En une heure, ils avaient réussi à acheminer l’oxygène de notre usine jusqu’au pied du Cube. Des plans 3D scintillaient sur les écrans puis s’effaçaient, zoom avant, zoom arrière, lignes de code proches de runes magiques… Mais ils butaient sur un problème « d’accès physique ». Capt revint. Il titubait. Il ne voyait presque plus rien. Blusq lui décoda la situation :


— L’ouverture des vannes ne peut pas être commandée de l’extérieur. Il faut passer par un terminora situé dans le cube. Il nous manque un point d’entrée physique, tu comprends ? Un simple câble par lequel pourraient transiter nos mocodes, pour accéder à un terminora interne et le piloter…


— D’accord… Quelle est votre solution ?


— Le téléphone. Il faut que tu appelles un ministre, que tu l’obtiennes et que son terminora soit connecté. Et nous aurons notre pont-levis pour la forteresse…


— Je vais appeler le Président.






À 7:04, debout au centre d’une pièce surchauffée où s’affairaient des experts carburant aux capsules, assistés de quatre Saturniens immergés dans une combinaison spatiale, Capt demanda la ligne présidentielle. Ils lui firent signe qu’ils étaient prêts. Capt passa par deux secrétaires de direction, puis obtint Af, le porte-parole, puis Ksa, qui le reconnut, pour atteindre finalement A. Aucun d’entre eux – je le compris à la grimace agacée de Blusq – n’avait son terminora allumé.






> D’entendre la voix du président, le trac s’intensifia dans mes intestins. Mais aussitôt monta à ma conscience l’image insoutenable de la tête d’Obffs tintinnabulant autour de son cou, son corps désarticulé dans le harnais qui nous remontait… J’imaginai Slift la cervelle découverte dans un camp, quelque part sur Cerclon III. Je revis la face laiteuse de Brihx dans sa chambre d’hôpital. J’eus une injection de haine. La voix de A était, à son habitude, chantante mais ferme :


— Monsieur Captp ! Que me vaut cet honneur matinal du Président des Hornautes ? Auriez-vous quelque requête à me soumettre ?


— Avez-vous consulté votre terminora ce matin ?


— Pas encore. Y aurait-il un événement qui se serait produit en Anarkhia dont je n’aurais pas été tenu informé ?


— Constatez par vous-même…


(Nous n’entendîmes qu’un très léger clic au bout du fil mais l’agitation soudaine des écrans et des virtuoses dans leur combinaison nous le confirma aussitôt : A venait de brancher son terminora… Blusq ouvrit trois fois sa main droite : « Il faut tenir quinze minutes, quinze ! » La tension monta de plusieurs crans dans la salle. Des séquences de codes cliquetaient à toute vitesse sur les claviers, doublées, pour certains, de phrases dictées en mocodes. Les virtuoses enchaînaient, par salves, des gestes indéchiffrables…)


— Je ne vois là rien qui accroche mon attention…


— Je crois que nos balisticiens ont élucidé l’assassinat d’Obffs…


— Vraiment ? Quel est leur verdict ?


— Le missile a été téléguidé par une taupe…


— Oui…


— Et la taupe, cette nuit, a ouvert les yeux…


— Je vois…


— Vous voyez en effet très profondément et très loin, bien que ce ne soit pas par vos propres yeux…


— Vous êtes en retard, monsieur Captp, par rapport aux meilleures évaluations du Terminor, d’environ deux mois. Je vous aurais cru plus perspicace…


— Comment avez-vous pu commanditer une telle…


— Ne croyez pas que ce soient là mes décisions. J’ai dû faire, sur ces sujets, bien des concessions politiques à l’aile dure du Parti bleu…


— Vous avez commis deux meurtres gratuits !


— Gratuits ? Je m’en voudrais. Une chose est certaine : l’influence et le rayonnement du Bosquet étaient et restent bien plus importants que vous ne l’imaginez. Pas pour les Voltés paradoxalement, mais pour ceux, les plus nombreux parmi nos citoyens, qui ont besoin de modèles et d’idoles. Votre polycité, en tant que telle, ne nous poserait aucune difficulté. Elle s’intégre très bien à notre politique générale et j’avancerais même qu’elle l’optimise. Votre banlieue, si je puis oser le terme, joue à plus grande échelle et de façon plus efficace le rôle de trop-plein que nous avions dévolu à l’origine à la radzone. Un système comme le nôtre n’est jamais tout à fait capable d’anesthésier la contestation. Il gagne cependant en stabilité si cette contestation, quelles qu’en soient ses formes, se structure d’elle-même, draine tous les éléments dangereux qui grippent nos procédures et aménage une zone tampon où peuvent s’absorber tous ces cris qui nous sont contraires. Notre stratégie se borne ensuite à encadrer ces camps afin qu’ils ne contaminent plus nos paisibles citoyens. Cependant, des intérêts étrangers, et de surcroît militaires, veulent abuser de votre naïveté pour implanter dans le Dehors des infrastructures que nous n’y pouvons tolérer. Par conséquent, l’émiettement du Bosquet et la perte du crédit dont vous jouissez encore sont devenus un préalable à une déstabilisation d’Anarkhia. Il nous sera plus facile de reprendre vos cités en charge si les héros fondateurs sont hors d’état de fédérer la volution.


— Vous avez bien confiance en votre politique pour la dévoiler si facilement…


— Si je le fais, c’est que son dévoilement renforce son efficacité : nous aurons besoin de votre colère pour déclencher les émeutes nécessaires à une intervention policière…


— …


— Monsieur Captp, comprenez bien pour qui nous faisons toutes ces manœuvres un peu désagréables : pour les Cerclonniens eux-mêmes. L’essence de la politique, c’est le désir des citoyens. Vous rêvez d’un type d’homme, monsieur Captp, pire : d’un type d’assemblage d’hommes et de femmes, dont les actes et les désirs seraient non seulement différents de ce qui est et fonctionne dans leur société, mais ne cesseront de différer pour repousser toujours plus loin, vers un désert toujours plus raréfié, cette zone du Dehors, pure et virginale, qui est selon vous la grandeur potentielle de l’espèce humaine. Me trompé-je ?


— Vous avez parfaitement exprimé ma pensée.


— C’est que j’ai étudié vos discours avec minutie, croyez-le bien. Mais ce type d’homme, dont vous fantasmez l’avènement, n’existe pas ! Ou s’il existe, nous le tuerons.


— Vous ne tuerez plus personne !


— Ou plutôt, ils le tueront…


— Qui ?


— Les gens, monsieur Captp, le peuple ! L’histoire est pleine de cette ironie sublime de hautes âmes, révolutionnaires ou artistes, que la société qui les abritait a suicidés. Avant de les canoniser post mortem – ce qui reste la plus élégante façon de les enterrer. Et ne croyez pas que ce soient des personnalités de mon rang qui préparent la tombe et dressent la pierre, nous ne sommes que de joyeux spectateurs ! Ce sont les millions de petites craintes communes et sans gloire qui creusent de leurs ongles la terre – oh, très peu – si peu qu’ils en ont à peine le petit doigt noirci – mais cela suffit par la loi des grands nombres. Un peu de terre sale sous des millions de petits doigts, un peu de gêne ou de peur d’être gêné par la lumière d’un soleil « qui leur donne chaud », à peine un minuscule accroc dans la trame du toujours-pareil, une esquisse de changement dans la couleur du ciel et vous les voyez gratter… Bien entendu, autour du trou, vous trouverez toujours des individus qui amènent des pelles. Vous verrez toujours des prêteurs de bulldozers qui s’enrichissent des assistants qui soignent les ongles et des voix pour encourager tout ce beau monde. Mais ce ne sont, à mon image, que les catalyseurs d’un processus qu’ils accompagnent sans le déclencher.


(« 6 minutes ! » m’indiqua Blusq en apposant une main et un pouce sur mon front en sueur, mais j’y fis à peine attention. Le temps était passé à l’arrière-plan de ma conscience : j’avais complètement basculé dans la conversation.)


— J’admire les êtres de votre trempe, monsieur Captp, parce qu’ils veulent l’impossible et le tentent, mais je vous méprise un peu parfois parce que vous détournez vos yeux chastes lorsqu’on vous montre la part putride de l’homme. Vous croyez aux êtres d’exception – et vous avez raison : ce sont eux qui font l’histoire. Moi, je crois à la loi des grands nombres, à la statistique et aux agrégats des petites peurs des petites gens. Car ce sont eux qui sont l’histoire. Et qui ramènent ceux qui la font et ce qu’ils ont fait à la juste proportion grégaire et ventre-mou de nos sociétés bonhommes – que des mortels tels que moi gouvernent et régulent. Accepter restera toujours plus facile, sécurisant et agréable que de différer d’une façon toujours différente de ce qui est – et encore une fois fonctionne, se tient, a fait ses preuves !


— Question d’éducation, A ! D’élévation des aptitudes…


« …et de confiance en l’homme », murmura Kamio qui ne perdait pas une miette de la conversation, et dont je ne voyais plus qu’une flaque sombre dans l’espace. Je me rendis compte, au moment où Boule me toucha l’épaule pour m’encourager, que je prenais un plaisir fou à cette conversation. Peut-être qu’en énonçant toutes ces idées qui étaient nôtres, peut-être qu’en entendant A justifier aussi clairement et aussi cyniquement les meurtres de son gouvernement, leur donner une telle logique, que je comprenais, et qui me fascinait presque, je trouvais phrase après phrase des raisons supplémentaires à l’acte démesuré que j’avais d’abord imaginé dans la fureur et qui m’apparaissait à présent, à mesure que nous confrontions nos visions du pouvoir et de l’homme, comme le coup de grâce d’un combat sans merci qu’avec la courtoisie de chevaliers du langage et l’intercession de milliers de citoyens qui s’affrontaient à travers nous, nous avions mené depuis ma naissance dans ce monde. Ce n’était pas seulement l’individu A, avec tout son gouvernement d’alphabet, qui allaient finir en torche, c’était par-delà leurs pratiques toute une conception basse et paresseuse de l’humain qu’ils entretenaient que la Volte allait enfin transfigurer et enfin rendre, pour une génération au moins, caduque !


— À la Volte, nous ne croyons ni à votre répression qui n’a d’effet positif que sur une élite, ni aux miracles de votre libre expression qui ne fait sortir des enfants, même des adultes, que le jus insipide des normes qu’ils ont ingurgitées. Nous ne voulons pas dans Anarkhia de votre oppression du consensus, du diktat d’une majorité qui ne s’obtient qu’en ajoutant la paresse à la graisse ! Entre la répression qui bloque, l’oppression qui lisse et l’expression qui s’épanche, nous affinons chaque jour une quatrième manière, pour une collectivité, de se gouverner : la compression. Qui tout à la fois condense et fait fuir. Écoutez-moi bien, A ! Écoutez-moi !


J’étais pris d’un accès de fureur.


— Je vous écoute, mon ami…


— Retenez ma leçon parce que vous ne savez rien ! Vous n’avez jamais rien su des hommes que vous dites gouverner ! Une société, c’est un animal qui court. Elle n’est vivante que si son corps comprime l’air, l’eau et le sang ! Que si son cœur imprime une pression telle que ce sang fuse et surmonte la gravité universelle, la retombée de tout ! Elle vit surtout si, en dépit de cette pression terrible et grâce à elle, l’air vital, cette eau cruciale, trouve à siffler par des ouvertures qui les reprojettent au dehors, alimentent le cycle et accroissent l’énergie ! Mais la répression empêche le fauve de boire et de respirer ; la libre expression lui crève stupidement les poumons en croyant qu’il en respirera mieux ; et votre oppression lui apprend à éviter de courir pour marcher toujours au pas.


— Je ne suis pas certain de vous suivre, monsieur Captp…


— Personne n’avait cru jusqu’à nous à la puissance positive du dissensus. Vous en avez fait l’ennemi de la démocratie, son secret démon. Mais nous commençons à prouver, dans ces cités que vous voulez détruire…


— Disons réorganiser, reprendre en main…


— … que le dissensus est une formidable force de compression sur le gaz des divergences individuelles. Loin de couper le lien social, il l’intensifie. Il resserre les liens tout en les tendant. Il accroît le seuil de tolérance à l’étrange et à l’étranger. Il fait de l’originalité une valeur et non plus un défaut. L’écart, la différence de comportements, le désaccord, pour peu qu’on les fasse tenir ensemble par l’estime qu’un être libre a naturellement pour un être libre, dressent le sang et mettent la vie au cœur du système. Vous savez quelle était la devise politique d’Obffs…


J’allais enchaîner quand il me coupa le souffle.


— « On a toujours à défendre les forts contre les faibles. »


— Comment vous ?…


— C’était dans son fichier sur Nietzsche…


— Oui… (un temps…) Parce que ce sont les faibles qui, en répétant la norme, coupent les créateurs de ce qu’ils peuvent ; les faibles qui, en faisant de subir et d’obéir une vertu, ont transformé un régime de maîtres – la démocratie – en une gérance où des esclaves commandent à des esclaves. Même vous qui êtes le sommet de la pyramide, A, vous justifiez vos meurtres par l’obéissance, l’obéissance aux petites gens qui sont le dernier mot de votre politique ! C’est la faiblesse qui crée la répression, quand un homme n’a pas la force de supporter les couleurs de son voisin, quand sa liberté lui fait peur et qu’il fait appel à papa-maman, police-justice, pour faire cesser les fêtes diurnes de ceux qui vibrent quand lui se traîne ! La volution n’a qu’un but : que ceux qui peuvent puissent ! Que les actifs deviennent enfin acteurs ! L’essence de votre politique, A, son carburant, ce n’est pas le désir des gens, c’est le ressentiment. Vous l’infusez dans votre sociétasse tiède par ces manques et ces distances que vous aménagez entre les êtres. Nos cités, elles, carburent au sentiment ! Elles dégagent de la chaleur !


> Capt avait dépassé les quinze minutes ! Sur l’écran en face de nous, un plan du cube gouvernemental se mit à clignoter subitement ! Des segments bleus envahissaient progressivement toutes les salles qui apparaissaient à coups de zaps rapides sous les ordres de Blusq…


Ils avaient réussi ! Ils avaient réussi, bon Dieu ! Derrière moi, des experts fiévreux se tapaient dans les mains et avalaient une rasade de capsules avant de replonger sur leurs claviers. Notre oxygène se diffusait à présent par toutes les bouches d’aération des vingt-six étages ministériels… Ils respiraient notre air…


— Monsieur Capt, je loue votre optimisme. Quoi que vous fassiez toutefois, il subsistera toujours dans une société cette aspiration à l’ordre, cette abdication à ce qui est, ce plaisir de l’habitude et du familier dont la compréhension – et la maîtrise – subtile ou grossière, s’appelle le pouvoir. Je ne suis que peu de chose, je ne m’illusionne aucunement. Je n’entrerai pas dans l’histoire de cette façon noble et clinquante des empereurs d’autrefois. J’occuperai plutôt la place tranquille et convenue, mais combien convoitée ! que l’histoire, eu égard à ma fonction, m’aménagera – et qui suffit. Dans la machinerie du pouvoir, comme vous dites à peu près, je me prétends régleur. Personne ne possède, personne ne détient la machine. Là réside sa force et sa suprême coquetterie puisqu’elle n’est faite que des millions de petites bouches banales qui réclament humblement mais obstinément, de la même voix monocorde, qu’on sépare pour leur esprit confus le vrai du faux et le permis du défendu…


— Vous exercez le pouvoir, oui. Au-dedans. Mais nous, nous libérons les puissances du Dehors. Nous sommes une magmatrice de forces en fusion !


— Vous devenez quelque peu emphatique, Captp ! Votre volution, ne l’oubliez pas, n’a été possible que par le rôle que nous voulions lui faire jouer dans notre propre politique. Nous aurions pu la juguler à sa source. J’aurais pu ne jamais vous guider dans le Cube. Vous faire écraser comme une mouche…


— Pardon ?


— Vous ne vous êtes jamais demandé comment vous avez pu sortir si facilement du Cube ? Les grandes failles qui se succédaient ? L’immeuble de Zorlk ? Slift que nous avons laissé seul en haut à circuler sur les poutres ? Nous avions besoin de vous, Captp ! Besoin, non d’un martyr encore plus encombrant mort que vivant, mais d’un joueur de flûte qui débarrasse Cerclon de la peste voltée qui commençait à contaminer jusqu’aux 3-lettrés. Vous avez joué votre rôle, merci. Vous avez emmené tous ces rats-dieux hors de la ville ! Merci bien. Vous étiez tellement prévisible ! Tellement droit ! Ce fut un vrai plaisir !


> Je ne sais pas quelle mine je fis à ce moment-là, mais j’avais l’impression d’avoir le visage en sang sous une série implacable de gifles et de coups de poing enchaînés. Je vacillai littéralement sous le choc. Je me retournai vers Boule et Kamio dont je sentais le souffle coupé devant moi et je faillis hurler « Vous allez cramer comme une torche, vous allez cramer, fils de pute ! », mais dans un ultime sursaut de sang-froid, je respirai profondément et je me rendis compte que je pouvais répondre. Je le pouvais. Mieux : je compris, du cœur même de l’humiliation qu’il m’infligeait et grâce à elle, pourquoi la Volte leur resterait à jamais supérieure. Il avait cru m’achever. Il avait cru me crucifier par ses révélations. Mais moi je sus alors, avec une certitude absolue, qu’il avait perdu. Il avait décalé sa garde. Il était mort. C’était fini. J’aurais pu le découper à la hache rhétorique, le tronçonner sur place en trois phrases, mais quelque chose de plus profond, qui ne devait plus rien à l’orgueil blessé, quelque chose d’humble, d’émouvant et d’actif me remonta du fond des tripes… Je revis toutes les cabanes, tous les palais fiers de Virevolte, je revis Horville, Magnitogorsk et Mirajeu et la beauté rare et altière des gens qui s’installaient et qui créaient, qui discutaient et qui construisaient leur vie pierre après pierre, et je compris que de tout ça, il ne savait rien… Il allait mourir sans l’avoir jamais su… Je dégainai une dernière fois mon épée et presque avec calme, je lui arrachai la tête.


— Monsieur le Président, vous pensez et vous parlez avec distance. Ce que deviendra notre volution, qui l’autorise, qui la récupère, qui la fait jouer comme pièce dans une stratégie plus globale, ne dit rien du devenir volutionnaire des gens qui la vivent. De ce qu’ils ont éprouvé, et gagné, dans ce combat, et que personne ne pourra jamais venir leur reprendre. De loin, du cube hermétique d’où vous toisez Cerclon, tout paraît simple, n’est-ce pas, risible – déjà vu. Parce que la distance efface les reliefs. Que vue d’un satellite, Virevolte n’est qu’un jet de dés sur une nappe rouge. On n’entend pas les voix, on ne sait pas que chaque point sur le dé est une fenêtre. Que savez-vous, A, de ce que chaque femme en fuite est allée chercher et a trouvé dans notre Dehors ? Que saurez-vous jamais, vous, de l’or neuf qui a coulé dans ses veines, des micromondes qui sont nés, çà et là, partout, par la simple beauté d’un combat qu’on mène, soi ? Que saurez-vous « d’un certain bleu d’eau dans la couleur des ciels intimes qui nous servent, pour planer, de voilier vélivole » ?


« Il vaut mieux que vous mouriez dans vos costumes avec ce nez sec qui coupe votre vieux visage comme une barre de pourcentage. Vous auriez trop de regrets. Vous aurez ignoré jusqu’au bout ce que peut être l’amitié, ce que peut l’amour, ce qu’éprouve une femme qui a vécu vingt ans incitatrice pour des antirides et qui plaque parents, amis, travail, tout ! pour venir visser quatre planches dans le Dehors. Vous ne saurez jamais quelle étrange voix fruitée avait cette enfant qui avait fugué de Cerclon, quitté ses parents pour l’appel, quand elle est venue me voir et qu’elle m’a dit : « À quoi sert le Clastre, puisqu’on meurt après ? » Vous avez toujours bien respiré, A, et toujours bien dormi, sans avoir pourtant beaucoup de poumons. Et vous ne devinerez jamais de quel rire s’éclaire le visage d’un Hornaute qui, après avoir tourné trente ans dans votre cage ronde, ouvre grand la porte du cosmos et devient capable d’aimer la vie, qu’avec son propre courage, il s’offre.


— Et bien souvent, c’est le même homme qui, six mois plus tard, revient piteusement dans Cerclon demander sa réinscription au Clastre…


— Le même ? Le même ? Vous m’avez définitivement montré vos limites, A. Je n’ai plus rien à apprendre de vous.






Lorsque je raccrochai, ce fut un hurlement d’allégresse !


— Il est foutu ! Carbone ! Baisé ! On le tient ! Tu as été fantastique !


Boule et Kamio se jetèrent dans mes bras et nous nous mîmes tous les trois à pleurer d’excitation et de joie. Blusq se joignit à nous, puis dit :


— Allons-y tout de suite. Achevons le travail !


> Au soleil levant, nous nous rendîmes tous les quatre à l’usine d’oxygène qui se trouvait à un kilomètre. Boule guidait Capt par le bras. Nous fîmes évacuer les ouvriers, bloquer la production et verrouiller toutes les trappes des adductions d’ox d’Anarkhia. Il ne fallait laisser ouverte que la ligne de canalisation qui reliait à présent l’usine au cube. Ceci accompli, Blusq nous amena à l’extérieur et dévissa la grille du premier puits à oxygène qui se trouvait sur la trajectoire. Six mètres plus bas, un flux bleuté chuintait à la manière d’un ruisseau. Blusq sortit une vieille boîte d’allumettes et nous regarda en souriant :


— Qui veut entrer dans l’histoire ?


Boule regarda Blusq qui me regarda. Alors Capt dit simplement :


— Pourquoi pas tous ensemble ?


Nous craquâmes donc chacun notre allumette et dans un même mouvement, nous la lançâmes dans le puits.


On ne sut jamais laquelle enflamma le gaz la première…


Un geyser jaillit de la bouche du puits, puis le torrent de flammes se propulsa tel une fusée liquide à travers la canalisation. Capt ne vit pas le sol trembler sous la torpille de feu pur qui perforait la terre épaisse – mais il le sentit, il le sentit certainement jusqu’au tréfonds de ses entrailles.






> Sans plus attendre, nous escaladâmes la grande colline. Derrière nous s’étendaient les maisons de Virevolte, encore assoupies, tandis qu’à nos pieds, Horville la sage s’ébrouait doucement aux premières clartés du jour. Plus loin, au bout de la plaine, les bâtiments sombres de Cerclon, serrés les uns contre les autres comme s’ils grelottaient, se dressaient dans un oppressant contre-jour. Je tenais Capt par la main. De ses yeux coulait un pus translucide. Nous suivîmes la ligne de crête jusqu’à nous trouver dans l’axe du cube gouvernemental. Dès qu’il fut en vue, Capt demanda à Kamio de lui décrire ce qu’il voyait. Le peintre contempla la scène un long moment, puis il dit :


— La ville est gris anthracite, les volumes flottent. Droit devant toi, une ligne jaune pâle file. Au bout de cette ligne, tu sais ce qu’il y a d’habitude : un petit cube noir, mat, qui abrite un président et vingt-cinq ministres. Eh bien, là… à la place… tu as un petit volcan de verre, incroyablement lumineux, qui s’immole par le gaz. On dirait une torchère. Les flammes sont bleu clair, elles se détachent par leur intensité sur le ciel encore indécis… Des hélicoptères tournent dans le panache d’éclats et de fumée qui s’envole au-dessus du cube. Tout le reste de la ville n’est qu’une esquisse, d’un gris presque uniforme et au centre brille cette fureur…


— Tu ne vois pas autre chose ? Au milieu de la fumée, tu ne vois pas…


— Des coptercids ? Si… Il y a même des transborduriers qui font couler des rideaux de sable… Il y a…






> Il ne le voyait pas, bien sûr, mais moi je le voyais… Je le voyais distinctement à travers mes yeux crevés… Je le voyais sans qu’il me le dise, sans que personne d’autre puisse jamais le voir, hormis moi… Le Grand Rupteur.


Je le vis distinctement déplier sa structure de lame noire. Il était né du ventre de l’incendie, comme enfanté par la joie crue. Avec pour toute arme le pur mouvement, la stricte fulgurance. L’éclair de ses gestes ne brilla qu’un instant mais tout fut tranché à la fois : verre, vent terre, air, flamme, fumée. Puis il se dissipa à nouveau dans les volutes de cendres… esquissant un dernier signe… Ce fut comme un sourire fugitif et si rapide qu’il me rappela celui de Slift. Aussitôt après, le tonnerre sourd d’une explosion signa son départ définitif.


— Il n’y a plus rien à présent, Capt. Plus rien ! Tu verrais ça ! Le cube s’est liquéfié !


> Je me retournai vers Capt, qui me parut à cet instant entrer en transe, comme illuminé par une intuition absolue. Il chercha Boule de la main et il lui dit, transfiguré :


— Ils arrivent, Boule, ils arrivent !






Et Capt aveugle se mit à dévaler la pente qui menait à Virevolte ! Il traversa l’éboulis à toute vitesse, chuta plusieurs fois, se releva, demanda des bonbonnes d’oxygène, attrapa un sac et se mit à courir de plus belle, réveillant toutes les maisons, hurlant, hélant, alpaguant de sa voix enthousiasmée les enfants et les femmes assoupies tandis que Kamio et moi, interloqués, nous le suivions ! Nous le poursuivions à présent sur les bords orangés du Cratère sans Fin, avec une foule émerveillée et ébahie qui nous demandait ce qu’il y avait – et nous sans plus de réponse qu’un rire ! Capt, Capt dégorgeant de vie, hilare, jovial, chialant et riant tout en courant, qui dépassait tout le monde, irrattrapable et fou, Capt à la poursuite du Dehors sauvage, hors de lui, sublime, et tout autour, les Virevoltés comme des troupeaux de zèbres galopant avec nous, sans mieux savoir pourquoi ! Nuages poussés, haleines d’un même souffle, comètes échevelées vagabondissantes à travers l’espace à mesure avalé et laissé tel, derrière nous, en lambeaux d’étoiles et de poussières opalines, nous tous, droit devant, qui courions vers le plateau karstique où reposait Obffs pour voir qui arrivait, qui venait du fin fond du Dehors inexploré à notre rencontre, qui, que seul Capt devinait et sentait dans l’air, qui ? quel avenir ? quelle puissance qui nous arracherait à nous-mêmes ? Alors, aux confins de l’horizon, sous l’arche où gisait Obffs, pour la première fois, on les vit – tant de puissance ramassée dans le velours, tant de sereine cruauté entre chaque coussinet, et les muscles impériaux, les griffes déchireuses d’espace, camouflées dans le drapé savoureux de la fourrure des pattes, la tendresse pourtant – tout au bout, un dernier trait, l’ultime Volte : les Tigres Pourpres.










Postface de la première édition








Ce livre a été écrit dans un but, unique : comprendre, en Occident, à la fin du vingtième, pourquoi et comment se révolter. Contre qui ? ajouteront certains en guise de prolongement, mais déjà ça glisse, ça devient incertain et flaqué, car la question, que posent ces nouveaux pouvoirs auxquels chacun de nous est aujourd’hui confronté, dans son corps, aux tripes même, sans le vouloir, sans s’en dépêtrer, d’où qu’il se tienne, hautain même, indifférent ou narquois, cette question est devenue : contre quoi ?


Le livre a cette prétention, cette fougue froide, de répondre. Et de proposer. La Volte, telle que soudainement elle se désincarcère – et s’excentre, m’apparaît comme un coup, d’avance, que reprendrait, sur l’échiquier, ceux qui croient que la vie se propage en joie et feu dense, face à ceux qui ordonnent, distribuent, hiérarchisent et quadrillent, qui anesthésient et qui paralysent, qui attristent et qui plombent.


À gauche, en Europe tout au moins, le combat contre les boîtes de conserve s’est éteint. Nos usines humaines, écoles petites et grandes, en produisent chaque année un peu plus. Ceux qui crient ont la voix enrouée. Leur fils est agent d’assurances. Leur fille cadre.


La relève, pourtant, arrive. Haut les cœurs ! Elle doit beaucoup aux anciens, à Nietzsche, Foucault et Deleuze terriblement, à Lyotard et à Virilio, – elle leur doit encore trop.


Du disciplinaire au norme, au mort-né, au morne ; du répressif au « compréhensif » ; de l’imposé au « proposé », un peu insistamment, un peu sournoisement, un peu casse-couilles quoi, ce qui s’oppose à la vie a changé de forme et de fonction. Société de contrôle, oui, de codes souples et de normes poisseuses, qui désamorce, rogne la rage, adoucit, assoupit, régule et strangule. Qui dévitalise. Au double sens : dentaire et vital.






On ne parle jamais autant d’une chose qu’au moment où elle disparaît, suggère Baudrillard. Ainsi des fafs, résiduels, même si forts en gueule. Oubliez le FN et leurs conneries, mais oubliez-les, bordel de merde ! et regardez devant, qui nous arrive : les sociaux-démocrates… Souriez, vous êtes gérés ! Il ne s’agit plus d’aboyer maintenant, mais bien d’entrer, avec votre salaire minimum de croissance, dans l’atermoiement illimité des sociétés sécurisées.


Née en 1969, ma génération n’a rien de spontanée : trop lourde, trop vieille à vingt ans à peine, déjà embourgeoisée, même ou surtout avec un érémi. Moi-même, à trente, je sais, pour l’éprouver, que la guérilla commence contre moi – enfin contre l’alter ego engrossé au ventre, qu’ils m’ont inséminé et qui cherche ses pantoufles, ses gosses et son couple rassurant, qui s’endort devant Internet et me met des fauteuils aux fesses quand je veux rester debout. Debout. Juste pour voir, hein. Pour garder des perspectives sur la guerre lasse des glutons.






J’avais d’abord dédié ce livre aux anars, de tous pays et de tous poils, aux gauches extrêmes et aux militants – bref à tous ceux dont la révolte dépasse le périmètre de leur peau. Mais c’était encore trop facile, ou trop tard. Lié à un régime de pouvoir, la révolte se trouve aujourd’hui nue face à ce qui l’aliène, l’enkyste et la dilue. Quoi donc, que c’est, ce truc ? On lui cherche des noms : ultralibéralisme, néocapitalisme, mondialisation, cryptofascisme – mais ce sont de vieux noms pour un ennemi extérieur désigné, quand le combat se déroule d’abord intestin et flou, en chacun, mais relayé par tous (everybody is a cop…).


Business perso alors, la révolte, now ? Collective, mec, au contraire, et dès les tripes, dès la prise carcéviscérale qui t’empoigne. On ne s’en sortira qu’ensemble, par une déprise de soi, reliés, en se tenant les pognes, en parlant nos langues et en hissant nos couleurs ; par la danse, les saltos, allegro, en cognant nos rythmes bâtards des estives et des hauts plateaux.






C’est dur à expliquer, la Volte. Quand on ne s’arc-boute plus, qu’on s’extrait du pleurnichard et du réactif, mais pas pour participer à la kermesse des sociaux-démons ; plutôt pour leur faire la nique, avec nos dés ; en tirant des combinaisons actives : jouer-jouir.


Le nomadisme, lui-même, ils en ont déjà fait une rengaine, pour leur existence portative et mange-tout. Pourtant le mouvement reste, pour qui s’y tient – et le déport, la dérive de qui fuit et fait fuir, s’arrache aux égo-centres, quitte à laisser sa mue pour s’écorcer loin de chez soi, elle est encore ventrale et bondie chez les bédouins que nous sommes, à gauche de toute gauche, barrés à l’ouest, ouais, libres et vibrés, à la cherche…






J’ai mis longtemps à comprendre ce que je ne supportais pas, de ce monde. J’ai mis un livre, cinq ans. Maintenant je le sais. Plutôt mieux qu’avant. L’espèce humaine, en pays riche, est en passe de devenir invertébrée. Voilà. Plutôt strange comme intuition, non ? Tenez-vous-en à votre vertébrale colonne et suivez sa flèche ; gothique ! Il y a longtemps, ça se prolongeait en bas par une queue, pour l’équilibre et les bonds. Depuis, ça s’est soudé en haut, sous le crâne, et ça nous tient droit, vertical – pour qu’on y voie un peu plus loin que la langouste.






Je pourrais continuer. On est tous comme ça, les écrivants : impossible d’arrêter le livre : la dernière page saigne toujours et elle est décidément longue à la coagule…


Mais je vois d’ici Mathias et Olivier, l’éditeur, qui vont couper, comme au cinéma. Fondu, ils diront. Fondu le gars ! Ils ont leur raison à eux.






Mais moi, ça m’a fait du bien.










À la vôtre, combattants !






Bob Volte, an 2000.










Postface de la deuxième édition








Puisque j’ai mis ce livre, voulu sabre, pour sa tierce édition, à retrempe dans ma forge – moins pour durcir que pour en affiler la lame –, permettez que je m’en serve, mes frères d’armes, pour éventrer une actualité qui nous rapproche, à pas chassés mais sûrs, d’un Cerclon quotidien.


J’avais commencé la Zone en 1992, à Kiev, à 22 ans. Je croyais voir loin, être en avance… Aujourd’hui l’ADN sert à retrouver un scooter volé, le mobile nous localise au mètre près et, dans la rue, on vous demande par haut-parleur de ramasser un papier jeté parce que votre ville (anglaise) est quadrillée de caméras… Avec les puces RFID, bientôt logées dans chaque produit, ce sont vos chaussures qui vous diront quand elles sont assez usées pour mériter un nouvel achat. Ils n’ont pas seulement neutralisé Rimbaud, à force de recyclage massif. Ils ont inventé l’homme aux semelles de vente.


Heureusement, la politique progresse, grâce aux consultants. L’affecting arrive en douceur à maturité. On ne manipule plus seulement mots, images et événements. On travaille désormais sur le timbre des voix et sur leur débit, les respirations et les silences, sur la gestuelle du candidat, sur l’inconscient des postures… D’un pitbull sec et glaçant dont les crocs claquaient à chaque syllabe, ils ont fait en six mois un labrador rouge et bleu à la voix grave et posée qui nous aboie en continu la France de demain. J’appelle ça la narcose Sarkozy. C’est votre sommeil qui l’entretient, citoyens, quand ce n’est pas votre propre désir de chefs, de pères et de contrôles. J’exagère ? Parce que je n’accepte pas qu’on nous « gère » (disent-ils) pour mieux nous piétiner ensuite. La liberté n’est pas le monopole des riches. Je trouve juste important, ça : reprendre la main, ensemble.


La liberté, elle est pour moi ce dehors, intérieur à chacun de nous, dont ceux qui nous gèrent voudraient tant faire une Zone. Ou mieux : une norme.


Sachons nous ouvrir pour agrandir cette poche, qui est poumon – et vent pulsif. Osons même, parfois, élargir la cicatrice et refuser le cocon consumériste, les consolations et les soins.


Parce que ça fait mal, d’être libre.










Alain Damasio, 18 février 2007.